1. Postmoderno e filosofia "Postmoderno" non è un termine originariamente filosofico. Adoperato da Federico de Onis negli anni Trenta del Novecento per indicare un movimento di contrapposizione al modernismo letterario e da Arnold Toynbee per designare L'imperialismo di fine secolo, in seguito, soprattutto a partire dagli anni Sessanta, è stato usato, dapprima negli Stati Uniti e poi in Europa, sia per alludere ai mutati assetti della società post-industriale, sia per riferirsi a certe tendenze culturali specifiche (soprattutto architettoniche). Alla fine degli anni Settanta, grazie a Lyotard, esso ha cominciato a essere impiegato, in maniera tecnica, anche in ambito filosofico. Infatti, da quella data in poi, sono stati etichettati come "postmoderni" i filosofi secondo i quali la modernità si sarebbe esaurita, almeno in alcuni dei suoi tratti essenziali. Parallelamente, il postmoderno è divenuto una sorta di categoria universale atta a esprimere il clima o L'atmosfera del nostro tempo. Poiché il postmoderno, nella sua natura di autodiagnosi della contemporaneità, è un concetto che non si definisce da solo, in quanto implica una definizione per differenza rispetto al concetto di "moderno", alla base di ogni filosofia postmoderna vi è una specifica interpretazione della modernità, sulla quale concordano, almeno in linea generale, i suoi principali teorici. Schematicamente, secondo i postmoderni, la modernità ( cioè il periodo che va all'incirca da Cartesio a Nietzsche) sarebbe qualificata da talune direttrici fondamentali, quali: a) la tendenza a credere in visioni onnicomprensive del mondo (idealismo, marxismo ecc.) capaci di fornire legittimazioni filosofiche al conoscere e all'agire; b) la tendenza a pensare in termini di "novità" e di "superamento", ossia la propensione a identificare ciò che è "nuovo" con ciò che è "migliore" e ciò che è "trascorso" con ciò che è "superato"; c) la tendenza a leggere la storia in termini di "emancipazione", ossia come percorso progressivo di cui gli intellettuali conoscono i fini (la libertà, L'uguaglianza, il benessere ecc.) Origine e usi nell'arte: la Pop Art, di Babele e i mezzi idonei a realizzarli (la diffusione dei lumi, la rivoluzione proletaria, le conquiste della tecnoscienza ecc.); d) la tendenza a concepire L'uomo come "dominatore" della natura e, parallelamente, a esaltare la scienza, con la conseguente riduzione della realtà a oggetto omologabile e formalizzabile secondo criteri di tipo ipotetico-sperimentale e con la parallela identificazione della ragione con la ragione scientifica; e) la tendenza a pensare secondo le categorie di "unità" e "totalità", in modo da subordinare la folla eterogenea degli eventi e dei saperi a gerarchie forti, facenti capo a un unico centro e ad un unico orizzonte globale di senso (ontologico, storico, gnoseologico ecc.). Tale tendenza si accompagna a quella uniformazione coatta della particolarità e della diversità che fa tutt'uno con la ragione-dominio dell'Occidente e con la sua vocazione «terroristica» (Jean-François Lyotard) e «violenta» (Gianni Vattimo). A queste idee-madri della modernità i postmoderni contrappongono una costellazione di idee che, pur non potendo essere ridotta a un semplice capovolgimento dialettico del moderno, è pur sempre un'alternativa a esso: a) la sfiducia nei macro-saperi onnicomprensivi e legittimanti e la proposta di forme «deboli» (Vattimo) o «instabili» (Lyotard) di razionalità, basate sulla convinzione dell'inesistenza di fondamenti ultimi- e unitari -del sapere e dell'agire; b) il rifiuto dell'enfasi del "nuovo" e della categoria avanguardista di "superamento". Tant'è che il postmoderno, più che come L'ultima avanguardia, intende essere la fine di tutte le avanguardie; c) la rinuncia a concepire la storia alla stregua di un processo universale e necessario, in grado di fungere da piattaforma "garantita" dell'umanità verso L'emancipazione e il progresso: rinuncia che si accompagna all'elaborazione di un «pensiero senza redenzione», ossia a una sfiducia programmatica nei confronti di ogni terapia "salvifica" (politica, esistenziale, artistica ecc.) finalizzata al raggiungimento di una condizione umana "trasparente" e dialetticamente "riconciliata" con se stessa; d) il rifiuto dell'identificazione della ragione con la ragione tecnico-scientifica e della concezione dell'uomo come "padrone" incontrastato della natura e dell'ambiente: rifiuto che connette la sensibilità postmoderna all'ecologismo, inteso come movimento di reazione agli effetti distruttivi del dominio tecnologico sulla natura e come ricerca di una nuova cultura dell'abitare; e) il privilegiamento del paradigma della molteplicità rispetto al paradigma dell'unità, ossia la consapevolezza che «il mondo non è uno, ma molti» (Vattimo). Tale consapevolezza si traduce in una difesa programmatica della plurivocità e della differenza, accompagnata da una serie di pratiche culturali di rottura, quali la "frammentazione", la "regionalizzazione", la "dissociazione': la "decanonizzazione': l"'ibridazione", la "carnevalizzazione" ecc., tese a far valere i diritti del molteplice, del particolare, del locale, del diverso, del difforme, dell'incommensurabile ecc. Come simboli di questo mondo "a frammenti", vissuto in modo affermativo e senza nostalgie per le totalità perdute, i postmoderni scelgono figure come Orfeo (il mitico semidio che continua a cantare anche dopo la morte per smembramento) e la torre di Babele (emblema della proliferazione dei linguaggi e di un mondo irrimediabilmente diversificato e sconnesso). Le matrici storiche, sociali e culturali La filosofia postmoderna risulta strettamente connessa a una serie di trasformazioni storiche e sociali. Alle spalle della sua contestazione del moderno troviamo infatti quell'insieme variegato di avvenimenti storici (le guerre mondiali, gli orrori dei campi di concentramento, i fallimenti del socialismo reale, gli squilibri del capitalismo, i pericoli di un conflitto nucleare, la minaccia di una catastrofe ecologica ecc.) che hanno minato alla base i principali "miti" degli ultimi secoli, a cominciare da quello del progresso necessario e senza fine. Il postmoderno, come si è visto, nasce da un atto di sfiducia nei confronti delle varie «storie di emancipazione», ovvero di quelli che Lyotard chiama i «grandi racconti» (v. p. 105), e si configura quindi come post-istorico, nel senso che tende a collocarsi oltre la concezione della storia che ha caratterizzato la modernità (tant'è che, in taluni contesti, il termine "posthistoire" viene usato come sinonimo di "postmoderno"). Particolarmente stretti risultano anche i rapporti tra postmoderno e società "complessa" di tipo post-industriale. L'elemento mediatore è costituito dagli assetti pluralistici di tale società, di cui il postmoderno vuole essere la coscienza riflessa. Infatti, come si è visto, contro ogni forma di omogeneizzazione e di pianificazione il postmoderno si sforza di far valere le istanze della molteplicità e della differenza, fino a farsi portavoce della fisionomia policentrica e diversificata delle odierne società pluriculturali. Da ciò il progetto postmoderno di «un'umanità al plurale», capace di lasciarsi definitivamente alle spalle il sogno "medievale", ripreso da certo universalismo moderno, di un'unica verità, di un'unica fede e di un unico sistema di valori. Il risalto dato alla società complessa ha condotto i postmoderni a valorizzare le tecnologie informatiche e multimediali che ne stanno alla base e che risultano incarnate dalla nuova figura dell'uomo come rice-trasmettitore di messaggi. A differenza dei francofortesi, che nei mezzi di comunicazione di massa scorgevano degli strumenti (negativi) di mistificazione e di dominio, i postmoderni considerano i mass media come elementi (positivi) ineliminabili di qualsiasi società democratica, cioè basata su una molteplicità non omologabile di informazioni e di messaggi, che, nella loro pluralità irriducibile, finiscono per coincidere con L'ambito stesso della realtà. Rifacendosi all'ermeneutica, infatti, i postmoderni affermano che L'essere, nelle odierne società tecnologiche, tende ormai a risolversi nella molteplicità delle informazioni e delle interpretazioni che i mass media (giornali, libri, reti televisive ecc.) diffondono, senza che nessuna di queste interpretazioni, in un «mondo divenuto favola» (Nietzsche), poiché privo di una (intrinseca) verità assoluta e oggettiva, abbia il diritto di soffocare o azzerare le altre: Realtà, per noi [.. ] è il risultato dell'incrociarsi [.. ] delle molteplici immagini, interpretazioni, ricostruzioni che, in concorrenza tra loro o comunque senza alcuna coordinazione "centrale", i media distribuiscono. (G. Vattimo) Se sul piano etico la ragione pluralistica dei postmoderni assume i tratti di una ragione tollerante, nemica di ogni forma di dogmatismo teorico e di dispotismo pratico ( «I secoli XIX e XX -scrive Lyotard -ci hanno saziato di terrore. Abbiamo pagato abbastanza cara la nostalgia del tutto e dell'uno»), sul piano politico tende a identificarsi con una ragione Le premesse società "complessa" nell'arte: la Pop Art, L'ermeneutica post-marxista e post-liberale, che va oltre le categorie moderne di destra-sinistra, conservazione-progresso. Infatti, pur respingendo il mito marxista della rivoluzione, i postmoderni sono ben lontani dal concepire il postmoderno alla stregua di un recupero del premoderno o di qualche ideologia antimoderna (v. p. seg.). Anzi, il postmoderno, contrariamente all'immagine diffusa da autori come Habermas (che lo reputa affetto da «neoconservatorismo» e dalla mancanza di punti di riferimento orientativi) e Fredric Jameson (che lo considera come L'ideologia dominante del tardo capitalismo multinazionale e della sua riduzione del mondo a feticcio, simulacro e immagine), da un'iniziale assenza di progettualità politica, che sembrava tradursi in una semplice ratifica dell'esistente ( cioè della società dei consumi e dello spettacolo, con le loro relative tecnologie), è andato sempre più accentuando quegli aspetti che ne fanno un effettivo, o potenziale, alleato delle politiche incentrate sull'ecologismo, sul pluralismo, sul multiculturalismo, sulla difesa delle minoranze e sul rispetto verso ogni forma di diversità (Vattimo, per cui il postmoderno significa libertà e tolleranza, contro ogni cultura uniformante, è giunto ad affermare che «il massimo dell'uguaglianza è la possibilità di essere diversi»). Le matrici intellettuali del postmoderno sono molteplici. Innanzitutto esse vanno ricercate in quegli autori, come Nietzsche e Heidegger, che hanno messo sotto accusa la modernità e la tradizione occidentale. Scrive Gaetano Chiurazzi: Ai nomi di Nietzsche e Heidegger è legata, nella fùosofia contemporanea, la presa di coscienza di una profonda crisi nel pensiero occidentale: in Nietzsche con L'annuncio della "morte di Dio" e il conseguente avvento del nichilismo; in Heidegger con L'idea di un costante declino della metafisica, presa in un inconsapevole "oblio dell'essere" che ha portato all'imporsi del mondo tecno-scientifico nel quale viviamo. Si tratta di due tesi che invertono decisamente la coscienza progressiva, ottimistica e cumulativa propria della modernità, tendendo a ribaltarne, distorcerne o depotenziarne determinati valori e concezioni fondamentali. (Il postmoderno, Paravia Scriptorium, Torino 1999, p. 46) Tant'è che Vattimo fa iniziare il postmoderno con Nietzsche, sostenendo che è solo in virtù delle sue problematiche, e di quelle di Heidegger, che le sparse teorizzazioni del postmoderno acquistano «rigore e dignità filosofica», in quanto «ciò che quest'ultimo cerca di pensare con il prefisso "post" è proprio L'atteggiamento che [.. ] Nietzsche e Heidegger hanno cercato di costruire nei confronti dell'eredità del pensiero europeo» (La fine della modernità, Garzanti, Milano 1985, pp. 9-10). Un'altra matrice è costituita dal post-strutturalismo francese, da cui i postmoderni hanno derivato una mentalità iconoclastica e antigerarchica, esprimentesi in pratiche di rottura come quelle della "decostruzione" e della "frammentazione': al punto che il postmoderno, almeno per certi aspetti, ha potuto essere considerato come «un ritorno delle tesi poststrutturaliste dall'America all'Europa» (Franca D' Agostini). Un notevole contributo va riconosciuto anche ali' ermeneutica, da cui i postmoderni, soprattutto Vattimo, hanno tratto un'ontologia contestualistica che fa leva sulla concezione dell'uomo come ente storico-finito e sull'immagine del mondo come rete aggrovigliata di interpretazioni. Significativo è stato poi L'apporto dell'epistemologia post-positivistica, con cui i postmoderni condividono la tesi della natura "non-fondata'; "instabile" e "anarchica" del sapere. Una certa influenza (soprattutto su Lyotard) è stata esercitata anche da quei pensatori, come Kant e Wittgenstein, che hanno insistito sull'eterogeneità delle facoltà e sulla molteplicità dei «giochi linguistici». Un altro autore che ha segnato il postmoderno filosofico è Arnold Gehlen (1904-1976). Studioso di antropologia e sociologia, Gehlen ha difeso la tesi della «plasticità» costitutiva dell'uomo, cioè il fatto che esso non ha una natura fissa (L'uomo. La sua natura e il suo posto nel mondo, 1940, ed. rivista 1950, 1978), e ha utilizzato il concetto di "posthistoire" per definire le società attuali. Queste ultime sarebbero caratterizzate da una «seconda secolarizzazione», che ha investito la fede laica nel progresso, ormai ridotto a un processo di innovazione puramente quantitativo e di «routine» ( cioè al semplice avanzamento scientifico-tecnologico-industriale). In tal modo, la storia ha cessato di essere propulsiva e il pathos del nuovo, svuotato di ogni significato concretamente emancipativo, viene relegato all'ambito estetizzante e formalista delle arti, al punto che si può ormai parlare di «fine» della storia e del progresso (La secolarizzazione del progresso, 1967). La questione del "post" Il termine "postmoderno': al di là del successo conseguito e delle suggestioni esercitate, è apparso problematico fin dall'inizio e anche oggigiorno continua a generare illazioni e diffidenze. D'altro canto, è possibile constatare come finora non sia stato trovato un termine migliore o più adatto per indicare la teoria di coloro che, propensi a interpretare la modernità come L'epoca dei «grandi racconti», ritengono che attualmente si sia oltre le idee di progresso, emancipazione, totalità ecc. Ammesso che il termine "postmoderno" possegga una propria legittimità teoretica e storiografica, come va inteso il "post" di cui parlano i postmoderni, ovvero quel cruciale prefisso che ha costituito la fortuna -e il tormento -di tale movimento di pensiero? In primo luogo, il "post" non allude a un "superamento" del moderno, poiché in tal caso si cadrebbe nella temporalità lineare, ossia in quella «logica del superamento e del progresso» da cui il postmoderno intende prendere le distanze. In secondo luogo, il "post" non allude a una contrapposizione radicale alla modernità. Infatti, i postmoderni, a differenza dei moderni, non credono nella possibilità di «riportare le lancette dell'orologio sullo zero» (Lyotard), e quindi non interpretano il postmoderno come qualcosa di opposto o di completamente estraneo al moderno -come se moderno e postmoderno fossero separati «da una cortina di ferro o da una muraglia cinese» (Ihab Hassan) -, ma come qualcosa che, pur avendo "digerito" il moderno e pur perseguendo obiettivi diversi da esso, risente comunque dei suoi condizionamenti. Più in generale, i postmoderni reputano che il passato non possa venir annullato, ma solo "rivisitato". Una siffatta circostanza legittima quella condizione di nomadismo teorico che è propria del postmoderno, paragonato da McLuhan al nomadismo primitivo dell'uomo L'epistemologia "postmoderno" del "post" nell'arte: la Pop Art, o ideale del "post" filosofico raccoglitore di frutti: nomadismo che porta a viaggiare nella storia come in una bancadati, similmente alla navigazione su Internet: Il nomadismo teorico è proprio di un pensiero che si muove liberamente e trasversalmente su un territorio divenuto accessibile per la riduzione delle distanze in seguito allo sviluppo delle tecnologie comunicative -che è divenuto, cioè, villaggio globale -territorio di conoscenze che si ibridano, contaminano, intrecciano. (G. Chiurazzi) Una terza questione riguarda la natura cronologica o ideale del "post". Il postmoderno va pensato in termini storico-epocali, ossia alla stregua di un nuovo momento della storia dell'essere (Vattimo), o in termini tipico-ideali, ossia alla stregua di una modalità possibile del sentire e del pensare? Quest'ultima tesi è propria di Lyotard e ricorre, in forma radicalizzata, anche in Umberto Eco (nato nel 1932), secondo cui il postmoderno, più che a individuare un'epoca, serve a identificare una categoria dello ii] p. 121 Queste due maniere di interpretare il postmoderno -tale, almeno, è la nostra ipotesi -non sono necessariamente in antitesi, poiché anche coloro che intendono il postmoderno come la condizione dominante e caratteristica dell'uomo del XX secolo non escludono che esso rappresenti (anche) un "modo della sensibilità" che può trovare manifestazioni (o corrispondenze) nel passato; un modo, si può aggiungere, che accompagna il moderno come un'ombra, a guisa di una sua permanente o possibile confutazione interna. Un'ultima osservazione critico-metodologica: il concetto filosofico di postmoderno non può essere dilatato fino a comprendere tutti i pensatori novecenteschi che, in qualche modo, si oppongono al moderno (poiché in tal caso sarebbero postmoderni anche Maritain e i neotomisti). Con la categoria storiografica di postmoderno (adoperata in modo analogo a quelle di pragmatismo, fenomenologia, neopositivismo ecc.) gli storici della filosofia odierni intendono una specifica corrente del pensiero contemporaneo, che risulta qualificata da alcuni punti-chiave. Di conseguenza, a meno di svuotare completamente tale categoria, favorendo ulteriori equivoci linguistici e concettuali, non è possibile ampliare oltre misura la nozione di postmoderno filosofico1. Sebbene appartengano all'atmosfera postmoderna critici e pensatori disparati (ricordiamo, tra tutti, lo studioso statunitense Ihab Hassan), coloro che hanno maggiormente contribuito all'elaborazione filosofica del postmoderno sono Lyotard e Vattimo (se il primo ha dato avvio al movimento, il secondo ne è divenuto il più originale e convinto interprete). Altre figure di spicco che, pur non avendo teorizzato esplicitamente il concetto di "postmoderno", hanno, per certi aspetti, simpatizzato con esso, insistendo sulla necessità di uscire dalla tradizione filosofica moderna, sono Rorty (v. p. 114) e Derrida (v. unità 15, cap. 2). In Italia si sono confrontati con il postmoderno (per consenso o per dissenso) anche illustri studiosi come Pier Aldo Rovatti ( che ha curato, insieme a Vatti mo, Il pensiero debole), Mas simo Cacciari, Maurizio Ferraris, Mario Pernio la, Vincenzo Vitiello, Paolo Rossi ( che ha Sintesi audio ii! JE3 Il concetto di accusato i postmoderni di offrire una visione distorta della modernità). Postmoderno 1 Cfr. Dizionario di Filosofia di N. Abbagnano, terza edizione aggiornata e ampliata da G. Fornero, UTET, Turino 1998, p. 842. 2. Lyotard: il postmoderno come fine dei «grandi racconti» della modernità Il manifesto o L'atto di nascita del postmoderno filosofico è La condition postmoderne (1979) di Jean-François Lyotard. Nato a Versailles nel 1924, Lyotard ha insegnato in Francia e negli Stati Uniti. Di formazione fenomenologico-marxista, Lyotard (che ha militato nel gruppo radicale che faceva capo alla rivista "Socialisme ou barbarie") si è successivamente avvicinato alle posizioni del poststrutturalismo, pervenendo, infine, a una teorizzazione del postmoderno. Tra le sue opere principali ricordiamo: Discorso, figura (1971); Economia libidinale (1974); La condizione postmoderna (1979); Il dissidio (1983); Il postmoderno spiegato ai bambini (1986); Moralités postmodernes (1993). Malato di leucemia, Lyotard è morto nel 1998 a Parigi. Lyotard connette il postmoderno all'avvento delle società industriali avanzate e informatizzate. Infatti, a suo giudizio, è proprio in queste società che si profila un tipo di cultura alternativa rispetto a quella moderna: L'oggetto di questo studio è la condizione del sapere nelle società più sviluppate. Abbiamo deciso di chiamarla "postmoderna''. La definizione è corrente nella letteratura sociologica e critica del continente americano. Essa designa lo stato della cultura dopo le trasformazioni subite dalle regole dei giochi della scienza, della letteratura e delle arti a partire dalla fine del XIX secolo. (La condizione postmoderna, Feltrinelli, Milano 19852, p. 5) Secondo Lyotard, la modernità risulta caratterizzata da una serie di sintesi filosoficopolitiche che egli, quasi a sottolinearne il carattere di «favole per adulti», definisce grandi racconti o «grandi narrazioni» ( «grands récits» ). La peculiarità di queste narrazioni, che Lyotard chiama anche «metaracconti» o «metanarrazioni» ( «métarécits») per evidenziarne il carattere universale e riflesso, cioè il loro porsi oltre le narrazioni particolari, sarebbe quella di fornire una legittimazione del pensare o dell'agire in termini di progresso e di emancipazione. E ciò sulla base di una teoria unificata della storia come percorso diretto verso una meta prestabilita di natura positiva (la libertà, L'uguaglianza ecc.). Le principali metanarrazioni della modernità sono l'llluminismo e L'idealismo. Per il metaracconto illuministico il sapere appare legittimo nella misura in cui favorisce L'emancipazione e la libertà dei popoli. Per il metaracconto idealistico il sapere appare legittimo nella misura in cui non persegue finalità specifiche, ma si configura come la conoscenza disinteressata e speculativa che lo Spirito ha di se stesso. Oscillante tra questi due metaracconti è il marxismo, che, da un lato, tende ad assumere la forma "stalinista" di un materialismo dialettico che, riducendo le scienze a "citazioni" di se medesimo, si presenta come sapere dei saperi, e dall'altro tende ad assumere la forma "critica" di un sapere multidisciplinare (v. Scuola di Francoforte, vol. 3B, scienze con L'insieme dei mezzi offerti al proletariato in vista della sua emancipazione. Il tramonto di questi metaracconti -ai quali Lyotard aggiungerà quello cristiano della salvezza delle creature attraverso L'amore del figlio di Dio (racconto che, in forma religiosa o secolarizzata, continua a condizionare la modernità occidentale) e quello capitalistico dell'emancipazione dalla povertà attraverso lo sviluppo tecnico-industriale -coincide con La vita I «grandi racconti» Illuminismo, dei metaracconti: interno.. L'avvento del postmoderno e della sua sfiducia nei confronti delle legittimazioni onnicomprensive e totalizzanti: «Semplificando al massimo, possiamo considerare "postmoderna" L'incredulità nei confronti delle metanarrazioni» (La condizione postmoderna, cit., p. 6). Alla base del postmoderno troviamo dunque la sfiducia verso i metaracconti, i quali non sono miti, nel senso di favole [.. ]. Certo, come i miti essi mirano a legittimare istituzioni e pratiche sociali e politiche, legislazioni, etiche, modi di pensare. A differenza dei miti, tuttavia, non cercano questa legittimità in un atto originale fondatore, ma in un futuro di cui si vuole L'avvento [.. ] in un'idea da realizzare. Questa idea ( di libertà, di "lumi", di socialismo ecc.) ha un valore legittimante perché è universale. Essa orienta tutte le realtà umane e conferisce alla modernità il modo che le è caratteristico: il progetto. DAL MODERNO AL POSTMODERNO > L'Illuminismo: il sapere risulta legittimo nella misura in cui favorisce L'emancipazione e la libertà dei popoli -+-- > L'idealismo: il sapere risulta legittimo nella misura in cui si configura come la conoscenza speculativa che lo Spirito ha di se stesso ·> il marxismo: il sapere risulta legittimo nella misura in cui si presenta come sapere dei saperi (materialismo dialettico) o come sapere critico finaliuato all'emancipazione del proletariato l (Scuola di Francoforte) A questi racconti Lyotard aggiungerà quello cristiano della salveua e quello capitalistico dello sviluppo tecnico e industriale Quali sono i motivi di delegittimazione dei metaracconti? La peculiarità (métarécits) di progresso, Una prima ragione è di ordine interno e risiede nell'auto-delegittimazione di diritto dei racconti stessi, i quali, applicando a se medesimi L'esigenza della legittimazione, si scoprono illegittimi: «Su un piano diverso, Nietzsche si comporta esattamente così quando dimostra che il "nichilismo" europeo discende dall'autoapplicazione dell'esigenza scientifica di verità all'esigenza stessa» (La condizione postmoderna, cit., p. 71). L'idealismo ritiene di poter giustificare il valore delle scienze nell'ambito di una trattazione "enciclopedica" della vita dello Spirito. Ma nel momento in cui tale presupposto viene meno -e ciò accade non appena gli si ritorcono contro le regole del gioco scientifico -il linguaggio della legittimazione si palesa come illegittimo e la scienza si trova priva di giustificazioni. L'Illuminismo si basa sulla possibilità di stabilire un nesso tra teoria "illuminata" e prassi. Ma ben presto si rende conto che tra enunciati denotativi ed enunciati prescrittivi non esiste alcun legame necessario, in quanto da una determinata serie di enunciati denotativi non consegue affatto una serie parallela di enunciati prescrittivi. Il marxismo partecipa, a sua volta, di questo doppio fallimento. Una seconda ragione è di ordine esterno e risiede negli avvenimenti stessi della storia: Ognuno dei grandi racconti di emancipazione, a qualunque genere abbia dato L'egemonia, è stato per così dire invalidato nel suo fondamento dagli ultimi cinquant'anni. -Tutto ciò che è reale è razionale, tutto ciò che è razionale è reale: "Auschwitz" confuta la dottrina speculativa. Almeno questo crimine, che è reale, non è razionale. -Tutto ciò che è proletario è comunista, tutto ciò che è comunista è proletario: "Berlino 1953, Budapest 1956, Cecoslovacchia 1968, Polonia 1980" (e la serie non è completa) confutano la dottrina del materialismo storico: i lavoratori insorgono contro il Partito. -Tutto ciò che è democratico viene dal popolo e va verso il popolo, e viceversa: il "Maggio 1968" confuta la dottrina del liberalismo parlamentare. Il sociale quotidiano mette in crisi L'istituzione rappresentativa. -Tutto ciò che è libero gioco della domanda e dell'offerta favorisce L'arricchimento generale, e viceversa: le "crisi del 1911 e del 1929" confutano la dottrina del liberalismo economico mentre le "crisi degli anni 1974-1979" confutano la versione postkeynesiana di essa. (Il postmoderno spiegato ai bambini, Feltrinelli, Milano 1987, p. 38) Una terza ragione, sempre di ordine esterno, è dovuta alle trasformazioni della società post-industriale, contrassegnata dal decollo della tecnoscienza capitalistica e dai processi di informatizzazione e mercificazione del sapere (fenomeni su cui Lyotard si sofferma nella prima parte de La condizione postmoderna). Venuta meno la possibilità di connettere, tramite un unico dispositivo legittimante, i vari settori della conoscenza e dell'azione, ormai frantumati in una molteplicità di giochi linguistici differenti (che vanificano anche il preteso universalismo dell'etica del discorso di Habermas), sorge L'interrogativo: «Dove può risiedere la legittimità, dopo la fine delle metanarrazioni?» (La condizione postmoderna, cit., p. 7). Secondo Lyotard tale legittimazione non può risiedere nella celebrata "performatività", ossia nel puro criterio tecnologico dell' efficienza delle prestazioni, poiché quest'ultimo non risulta «pertinente per giudicare del vero e del giusto» (ibidem). Per enucleare il nuovo criterio Lyotard guarda alla cosiddetta «scienza postmoderna» (in realtà a un'immagine della scienza ispirata da Kuhn e Feyerabend), la quale procede nella legittimazione «per paralogia» (espressione con cui egli intende la libera o anarchica invenzione, al di là di ogni paradigma vigente, di nuove "mosse" del sapere), giungendo alla conclusione che il sapere postmoderno è un tipo di sapere che, partendo dal riconoscimento della polimorfia dei giochi linguistici, si concretizza in una razionalità plurale a raggio corto, mirante a legittimazioni fluide, parziali e reversibili. Legittimazioni siffatte presuppongono un consenso locale e temporaneo, cioè ottenuto dagli interlocutori «momento per momento e soggetto a eventuali revisioni» (op. cit., p. 120). Tale orientamento corrisponde del resto «all'evoluzione delle interazioni sociali, dove il contratto limitato nel tempo si sostituisce di fatto all'istituzione permanente nel campo professionale, affettivo, sessuale, culturale, familiare, internazionale» (ibidem). Un'altra condizione del sapere postmoderno è la massima comunicazione e trasmissione dei risultati del sapere, ovvero il libero accesso dei cittadini «alle memorie e alle banche di dati» (op. cit., p. 121). Soltanto in questo modo il sapere informatizzato delle società avan-.. e di ordine Un nuovo modello, o antimodello, zate può trovare una forma di legittimazione ed evitare il rischio di un suo utilizzo distorto e antidemocratico: èrelativo?, p.138 Quanto all'informatizzazione della società [.. ] essa può divenire lo strumento "sognato" del controllo e della regolazione del sistema di mercato, esteso fino al sapere stesso, e retto esclusivamente dal principio di performatività. Essa comporta allora inevitabilmente il terrore. Ma essa può anche servire i gruppi di discussione sulle metaprescrizioni dando loro le informazioni di cui per lo più difettano per decidere con cognizione di causa. (La condizione postmoderna, cit., p. 121) razionalità L'insistenza sulla pluralità e sull'incommensurabilità delle diverse famiglie di frasi -teoretiche, etiche, estetiche -e la negazione dell'esistenza di un "gioco di tutti i giochi" atto ad appianare le differenze (Il dissidio, 1983) hanno fatto sì che Lyotard abbia finito per eleggere Kant, più che Nietzsche o Heidegger, a maestro delle proprie idee. Infatti, in Kant, visto come filosofo dell'eterogeneità delle facoltà e teorico del sublime (ossia dell'impossibilità Sintes;~ ii! iE. l di rappresentare la totalità), egli ha scorto il più significativo rappresentante del proprio.__ modello di razionalità plurale e antitotalizzante. Grandi racconti p. 105 > L'espressione"grandi racconti'; o "grandi narrazioni" (grands récits) viene usata da Lyotard per indicare le sintesi teoriche attraverso cui la modernità ha cercato di offrire una legittimazione filosofico-politica del sapere. Per evidenziarne il carattere universale e riflesso, cioè il loro procedere "oltre" le narrazioni particolari, il filosofo chiama queste sintesi anche "meta racconti" o "meta narrazioni" (métarécits): «Per metaracconto o grande racconto io intendo precisamente delle narrazioni a funzione legittimante»(// postmoderno spiegato ai bambini, cit., p. 29). I meta racconti moderni si possono ridurre a due archetipi: il modello illuministico e quello idealistico. Secondo L'Illuminismo il sapere risulta legittimo nella misura in cui favorisce L'emancipazione e la libertà dei popoli. Secondo L'idealismo il sapere risulta legittimo nella misura in cui non persegue finalità specifiche, ma si configura come la conoscenza disinteressata e speculativa che lo Spirito ha di se stesso. Oscillante tra queste due modalità di legittimazione è il marxismo: «Basta mettere il partito al posto dell'università, il proletariato a quello del popolo VERSO LE COMPETENZE o dell'umanità, il materialismo dialettico a quello dell'idealismo speculativo, ecc.; può risultarne lo stalinismo, ed il suo particolare rapporto con le scienze, che in questo caso si riducono a citazioni della metanarrazione sulla marcia verso il socialismo che equivale alla vita dello spirito. È invece possibile che, in conformità alla seconda versione, vi sia uno sviluppo verso il sapere critico, assumendo che il socialismo si identifica con la costituzione del soggetto autonomo e che la giustificazione delle scienze consiste esclusivamente nell'offrire al soggetto empirico (il proletariato) i mezzi della sua emancipazione dall'alienazione e dalla repressione: tale è stata sommariamente la posizione della Scuola di Francoforte» (La condizione postmoderna, cit., p. 68). Delegittimazione dei meta racconti p. 106 > Secondo Lyotard i motivi di delegittimazione dei metaracconti sono innanzitutto di ordine interno: «è in primo luogo necessario rintracciare i germi di "decadenza" e di "delegittimazione" e di nichilismo che erano già immanenti alle grandi narrazioni del XIX secolo» (La condizione postmoderna, cit., p. 70). Sia la pretesa idealistica di giustificare il valore delle scienze nell'ambito di una trattazione enciclopedica della vita dello Spirito, sia la pretesa illuministica di stabilire un nesso tra teoria e prassi, enunciati denotativi ed enunciati prescrittivi, si rivelano fallimentari. li marxismo partecipa, a sua volta, di questo doppio fallimento. Ci sono però anche motivi di delegittimazione di ordine esterno, che risiedono da un lato nelle vicende stesse della storia, le quali hanno confutato ogni illusione sulle sorti magnifiche e progressive dell'umanità (come dimostra il caso emblematico degli orrori di Auschwitz), e dall'altro nelle trasformazioni della società post-industriale, connesse al decollo della tecnoscienza capitalistica e ai processi di informatizzazione e mercificazione del sapere: «La nostra ipotesi di lavoro è che il sapere cambi di statuto nel momento in cui le società entrano nell'età detta postindustriale» (op. cit., p. 9). Sapere postmoderno p. 107 > Venuti meno i grandi racconti, nasce il problema di individuare un nuovo criterio di legittimità. Scartato il criterio di performatività, ossia della pura efficienza delle prestazioni, Lyotard si ispira alla «scienza postmoderna», la quale, come ci ha insegnato L'epistemologia post-positivistica, procede nella legittimazione «per paralogia» (ossia tramite una libera o anarchica invenzione di nuove "mosse" del sapere), giungendo alla conclusione che il sapere postmoderno, partendo dal riconoscimento della polimorfia dei giochi linguistici, si concretizza in una razionalità plurale a raggio corto, mirante a legittimazioni fluide, parziali e reversibili, che presuppongono un consenso esclusivamente locale e temporaneo e che implicano la massima comunicazione e trasmissione del sapere. 3. Vattimo: il postmoderno come «pensiero debole» Il maggior teorico odierno del postmoderno e, tra tutti gli interpreti, L'autore che sembra dargli «un più alto valore filosofico» (Antoine Compagnon) è certamente Gianni Vattimo. Nato a Torino nel 1936, Vattimo è stato allievo di Luigi Pareyson e ha studiato a Heidelberg con Gadamer ( di cui ha tradotto in italiano Verità e metodo). Studioso di Nietzsche e di Heidegger, ha insegnato all'Università di Torino dal 1964 fino al 2008. Le sue opere principali sono: Essere, storia e linguaggio in Heidegger (1963); Poesia e ontologia (1967); Schleiermacher filosofo dell'interpretazione ( 1968); Introduzione a Heidegger ( 1971); Il soggetto e la maschera (1974); Le avventure della differenza (1980); Al di là del soggetto ( 1981); Il pensiero debole ( 1983, in collaborazione con P. A. Rovatti); La fine della modernità ( 1985); Introduzione a Nietzsche (1985); La società trasparente (1989); Etica dell'interpretazione (1989); Oltre L'interpretazione (1995); Credere di credere (1996); Dopo la cristianità. Per un cristianesimo non religioso (2002); Il socialismo ossia L'Europa (2004); Il futuro della religione. Solidarietà, carità, ironia (2005, in dialogo con Rorty); Ecce comu. Come si ri-diventa ciò che si era (2007). Anche Vattimo è convinto che la modernità abbia ormai compiuto il proprio tempo e che, se il postmoderno è L'esperienza di una fine, lo sia in primo luogo in quanto esperienza della «fine della storia», ossia della concezione moderna della storia come corso unitario e progressivo di eventi, alla luce dell'equazione "nuovo= migliore" (v. postmoderno e fine della storia): la modernità, nell'ipotesi che propongo, finisce quando -per molteplici ragioni -non appare più possibile parlare della storia come qualcosa di unitario. (La società trasparente, Garzanti, Milano 1989, p. 8) La formazione Dal pensiero «forte» al pensiero «debole» postmoderno Le ragioni a cui Vattimo fa riferimento non sono soltanto di tipo intellettuale o filosofico, ma anche di tipo storico-sociale, poiché vanno dal tramonto del colonialismo e dell'imperialismo fino all'avvento della società "complessa". Infatti, se il riscatto dei popoli sottomessi ha reso problematica L'idea di una storia centralizzata e mossa dall'ideale europeo di umanità, L'affermarsi del pluralismo e della società dei mass media ha minato alla base la possibilità stessa di una storia unitaria, come dimostra il fatto che, se è vero che solo con il mondo moderno, cioè con «L'età di Gutenberg» di cui parla McLuhan, si sono create le condizioni per costruire e trasmettere un'immagine unitaria e globale della storia umana, è altrettanto vero che con la diffusione delle tecnologie multimediali si è avuta una moltiplicazione dei centri di raccolta e di interpretazione degli avvenimenti: la storia non è più un filo unitario conduttore, è invece una quantità di informazioni, di cronache, di televisori che abbiamo in casa, molti televisori in una casa. (Filosofia al presente, Garzanti, Milano 1990, p. 17) Anche Vattimo è persuaso che i «grandi racconti» legittimanti della modernità facciano parte di una forma mentis metafisica e fondazionalista ormai superata. Di fatto, egli ritiene che il passaggio dal moderno al postmoderno si configuri come passaggio da un pensiero «forte» a un pensiero «debole». Per "pensiero forte" ( o metafisico) Vattimo intende un pensiero che parla in nome della verità, dell'unità e della totalità, ovvero un tipo di pensiero illusoriamente proteso a fornire «fondazioni» assolute del conoscere e dell'agire. Per "pensiero debole" ( o post-metafisico) Vattimo intende un tipo di pensiero che rifiuta le categorie forti e le legittimazioni onnicomprensive, ossia un tipo di ragione che, prendendo le distanze dalla ragione-dominio della tradizione, ha rinunciato a una «fondazione unica, ultima, normativa» (Il pensiero debole, Feltrinelli, Milano 1983, p. 7). Il pensiero debole si presenta esplicitamente come una forma di nichilismo. Quest'ultimo è considerato dal filosofo torinese «una parola chiave della nostra cultura, una sorta di destino del quale non possiamo liberarci senza privarci di aspetti fondamentali della nostra spiritualità» (Le mezze verità, La Stampa, Torino 1988, p. 9). Con il termine "nichilismo", che non è usato in maniera spregiativa ( «come se fosse un insulto»), bensì in maniera positiva e propositiva, Vattimo intende quella specifica condizione di assenza di fondamenti in cui viene a trovarsi L'uomo postmoderno in seguito alla caduta delle certezze ultime e delle verità stabili. Di conseguenza, egli ritiene che il nichilismo non vada combattuto come un nemico, bensì «assunto» come nostra unica chance. Infatti, agli uomini non rimane che abituarsi a «convivere con il niente», ovvero a «esistere senza nevrosi in una situazione dove non ci sono garanzie e certezze assolute» (Le mezze verità, cit., pp. 11-12 ). Da ciò la tesi-programma secondo cui oggi non siamo a disagio perché siamo nichilisti, ma piuttosto perché siamo ancora troppo poco nichilisti, perché non sappiamo vivere fino in fondo L'esperienza della dissoluzione dell'essere. (Filosofia al presente, cit., p. 26) Oggi siamo ancora affetti da una forma di nostalgia per le totalità perdute. Invece, il nichilismo «compiuto» di cui parla Vattimo non è un nichilismo risentito o nostalgico, ovvero un nichilismo "tragico", ossessionato dal crollo degli assoluti e dal pathos del non-senso. Esso non è neppure un nichilismo "forte", proteso a edificare, sulle macerie della metafisica, dei nuovi assoluti, ovvero un nichilismo che al posto della volontà creatrice di Dio colloca la volontà creatrice dell'uomo. Quello di Vattimo è piuttosto un nichilismo «debole», o della «leggerezza», che, avendo vissuto fino in fondo L'esperienza della dissoluzione dell'essere, non ha né rimpianti per le antiche certezze, né smanie per nuove totalità. Da ciò il suo carattere costitutivamente postmoderno e la sua consonanza con L'uomo di buon temperamento di cui parlava Nietzsche nella sua filosofia del mattino, descrivendolo come unli! iEil Esercizi individuo libero dal risentimento, privo «del tono ringhioso e dell'accanimento: le note fa- interatti~i li postmoderno stidiose caratteristiche dei cani e degli uomini invecchiati [.. ] a una catena». erVattirno Secondo Vattimo, gli ispiratori del postmoderno sono Nietzsche e Heidegger: L'accesso alle chances positive che [.. ] si trovano nelle condizioni di esistenza post-moderne è possibile solo se si prendono sul serio gli esiti della "distruzione dell'ontologia" operata da Heidegger e, prima, da Nietzsche. Finché L'uomo e L'essere sono pensati, metafisicamente, platonicamente, in termini di strutture stabili che impongono al pensiero e:: ill'esistenza il compito di "fond:: irsi", di st:: ibilirsi (con l:: i logica, con L'etic:: i) nel dominio del non diveniente, riflettendosi in tutta una mitizzazione delle strutture forti in ogni campo dell'esperienza, non sarà possibile al pensiero vivere positivamente quella vera e propria età postmetafisica che è la post-modernità. (La fine della modernità, Garzanti, Milano 1985, p. 20) Da Nietzsche Vattimo deriva innanzitutto L'annuncio della «morte di Dio», cioè la teoria del venir meno dei vari assoluti metafisici (compresa L'idea di "soggetto"). Da Heidegger deriva la concezione epocale dell'essere, cioè la tesi secondo cui L'essere non è, ma accade, e la connessa persuasione secondo cui L'accadere dell'essere non è altro che la manifestazione linguistica delle varie aperture storico-destinali, ossia dei vari orizzonti concreti entro cui gli enti divengono accessibili all'uomo e L'uomo diventa accessibile a se stesso. Questa ontologia epocale comporta una radicale temporalizzazione dell'essere, ossia, per Vattimo, un suo strutturale indebolimento: il pensiero di Heidegger sembra potersi riassumere nel fatto di aver sostituito all'idea di essere come eternità, stabilità, forza, quella di essere come vita, maturazione, nascita e morte: non è ciò che permane, ma è, in modo eminente [.. ] ciò che diviene, che nasce e muore. L'assunzione di questo peculiare nichilismo è la vera attuazione del programma indicato dal titolo Essere e tempo. (Al di là del soggetto, Feltrinelli, Milano 1981, p. 74) Il processo di indebolimento dell'essere, la fine della metafisica e il trionfo del nichilismo sono dunque fenomeni intercollegati. Tuttavia, Vattimo è convinto che la metafisica (come il passato in generale) non sia una sorta di «abito smesso», ossia qualcosa che si trovi completamente alle nostre spalle e con cui non abbiamo più alcun rapporto «destinale». Tant'è vero che per mettere a fuoco L'atteggiamento del pensiero post-metafisico nei confronti del passato egli si rifa alla nozione heideggeriana di Verwindung, termine che, in virtù della famiglia di significati ai quali rimanda ("guarigione': "accettazione': "rassegnazione", "svuotamento", "distorsione", "alleggerimento" ecc.), allude al rimettersi da una malattia (in questo caso: la metafisica o il passato) nella rassegnata consapevolezza che di essa siamo comunque destinati a portare le tracce. Queste tracce si manifestano nel fatto che non possiamo esimerci dall'usare le categorie della metafisica e del passato, sia pure distorcendole in senso debole e post-metafisico, ossia nichilistico (un caso emblematico di Verwindungè la secolarizzazione, la quale, come ha mostrato Weber, è sempre un processo di conservazione-distorsione). Gli ispiratori t: uomo postmoderno dei mass media all'idea di Verwindung è connessa un'altra nozione che Vattimo desume da Heidegger: quella di Andenken ("rimemorazione"). L'atteggiamento rimemorante nei confronti della metafisica non scaturisce da un sentimento nostalgico o reattivo, ma dalla pietas nei confronti del passato, cioè dall' «amore per il vivente e le sue tracce». Verwindung, Andenken e pietas significano dunque che noi siamo legati al passato da una sorta di "cordone ombelicale ermeneutico" (L'immagine è nostra, ma rispecchia ciò che Vattimo ha in mente): cordone che possiamo attenuare o distorcere, ma non annullare. A questo punto, dovrebbe risultare chiara la fisionomia dell'uomo postmoderno, così come la concepisce Vattimo: L'individuo post-istorico e post-moderno è colui che dopo essere passato attraverso la fine delle grandi sintesi unificanti e attraverso la dissoluzione del pensiero metafisico tradizionale riesce a vivere "senza nevrosi" in un mondo in cui Dio è nietzscheanamente morto, ossia in un mondo in cui non ci sono più strutture fisse e garantite capaci di fornire una fondazione «unica, ultima, normativa» alla nostra conoscenza e alla nostra azione. In altri termini, L'individuo postmoderno è colui che non avendo più bisogno «della rassicurazione "estrema", di tipo magico, che era fornita dall'idea di Dio», ha accettato il nichilismo come chance destinale ed ha imparato a vivere senza ansie nel mondo relativo delle «mezze verità», con la raggiunta consapevolezza che L'ideale di una certezza assoluta, di un sapere totalmente fondato e di un mondo come sistema razionale compiuto è solo «un mito "rassicurativo" proprio di un'umanità ancora primitiva e barbara». Un mito, si badi bene, che non è affatto qualcosa di "naturale': bensì di "culturale", ovvero di storicamente acquisito e tramandato. In sintesi, L'individuo postmoderno è colui che avendo assunto fino in fondo la condizione "debole" dell'essere e dell'esistenza ha imparato a convivere con se stesso e con la propria finitudine ( = infondatezza), al di là di ogni residua nostalgia per gli assoluti trascendenti o immanenti della metafisica. (Storia della filosofia, fondata da N. Abbagnano, UTET, Torino 1994, voi. 4, tomo II, p. 419) Negli ultimi anni, Vattimo è andato sempre più accentuando le valenze etiche del pensiero debole, adoperandosi per un «oltrepassamento della filosofia nell'etica» e mostrando come siano soprattutto connotazioni morali quelle che distinguono L'uomo postmoderno dall'uomo moderno. In particolare, egli è tornato a insistere sulla natura assolutistica e violenta del pensiero forte e sui caratteri tolleranti e non violenti del pensiero debole: caratteri che ne fanno una sorta di secolarizzazione dell'etica cristiana della carità. Tant'è che in Credere di credere Vattimo si è proposto di focalizzare la stretta connessione tra eredità cristiana, ontologia debole ed etica della non violenza: L'eredità cristiana che ritorna nel pensiero debole è anche e soprattutto eredità del precetto cristiano della carità e del suo rifiuto della violenza. Sempre di nuovo "circoli": dall'ontologia debole [.. ) "deriva" un'etica della non violenza; ma dall'ontologia debole, fin dalle sue origini nel discorso heideggeriano sui rischi della metafisica dell'oggettività, siamo condotti perché agisce in noi L'eredità cristiana del rifiuto della violenza. (Credere di credere, Garzanti, Milano 1996, p. 37) Inoltre, contrariamente a Lyotard, L'ultimo Vattimo ha continuato a difendere la validità del concetto di "postmoderno': mettendolo in stretto rapporto con la società dei mass media e della comunicazione generalizzata. A questo proposito, la concezione di Vattimo è diametralmente opposta a quella sostenuta a suo tempo da Adorno e dai francofortesi. Non solCapitolo 2 • I teorici del postmoderno tanto i mass media non producono una generale omologazione, ma, al contrario, «radio, televisione, giornali sono diventati elementi di una generale esplosione e moltiplicazione di Weltanschauungen, di visioni del mondo» (La società trasparente, cit., p. 12). ii] p. 123 Ne segue che proprio L'apparente caos della società postmoderna -la quale, lungi dall'essere una società «trasparente», cioè monoliticamente consapevole di se stessa, è piuttosto un «mondo di culture plurali», ovvero una società «babelica» e «spaesata» in cui si incrociano Il postmoderno nell'arte: la Pop Art, linguaggi, razze, modi di vita diversi -costituisce la miglior premessa a una forma di emancipazione basata sugli ideali del pluralismo e della tolleranza, ossia a un modello di mmD audio umanità più aperto al dialogo e alla differenza. VERSO LE COMPETENZE della filosofia GLOSSARIO e RIEPILOGO _.,. Postmoderno e fine della storia p. 109 > Secondo Vattimo il postmoderno è in primo luogo L'esperienza di una «fine della storia», ossia della concezione moderna della storia come corso unitario e progressivo di eventi, alla luce dell'equazione "nuovo = migliore''. Tale concezione è venuta meno non solo per ragioni intellettuali o filosofiche, ma anche per motivi di ordine storico-sociale, che vanno dal tramonto del colonialismo e dell'imperialismo fino all'avvento della società "complessa''. Pensiero «forte»/ pensiero «debole» p. 110 > In Vattimo il passaggio dal moderno al postmoderno si configura come passaggio da un pensiero forte a un pensiero debole. Per"pensiero forte" (o metafisico) Vattimo intende un pensiero che parla in nome della verità, dell'unità e della totalità, ovvero un tipo di pensiero illusoriamente proteso a fornire «fondazioni» assolute del conoscere e dell'agire. Per "pensiero debole" (o post-metafisico) Vattimo intende un tipo di pensiero che rifiuta le categorie forti e le fondazioni ultime: «La debolezza del pensiero nei confronti del mondo, e dunque anche della società è probabilmente solo un aspetto della impasse in cui il pensiero si è venuto a trovare alla fine della sua avventura metafisica. Ciò che conta adesso è ripensare il senso di quella avventura ed esplorare le vie per andare oltre: appunto, attraverso la negazione [.. ] dei tratti metafisici del pensiero, prima tra tutti la "forza" che esso ha sempre creduto di doversi attribuire in nome del suo accesso privilegiato all'essere come fondamento»(// pensiero debole, cit., p. 1 O). Nichilismo p. 110 > Con il termine "nichilismo'; usato non in maniera spregiativa, bensì positiva, Vattimo intende la condizione di assenza di fondamenti in cui viene a trovarsi L'uomo postmoderno dopo la caduta delle certezze ultime e delle verità stabili. Pertanto, egli ritiene che il nichilismo non vada combattuto come un nemico, ma assunto come nostra unica chance. Da ciò la tesi secondo cui «oggi non siamo a disagio perché siamo nichilisti, ma piuttosto perché siamo ancora troppo poco nichilisti» (Filosofia al presente, cit., p. 26). N. B. Il nichilismo di Vattimo non è né un nichilismo risentito o nostalgico né un nichilismo "forte'; ma un nichilismo «debole» o «della leggerezza». Da ciò il suo carattere costitutivamente "postmoderno''. Verwindung p. 111 > Vattimo utilizza la nozione heideggeniana di Verwindung per descrivere il rapporto che L'uomo postmoderno conserva con la metafisica (e con il passato in generale). In virtù della famiglia di significati ai quali rimanda ("guarigione'; "accettazione'; "rassegnazione'; "svuotamento'; "distorsione'; "alleggerimento" ecc.), questo termine allude al rimettersi da una malattia (appunto la metafisica o il passato) nella rassegnata consapevolezza che di essa porteremo le tracce. E queste tracce si manifestano nel fatto che non possiamo esimerci dall'adoperare le categorie della metafisica e del passato, sia pure distorcendo/e in senso debole e post-metafisico (cioè nichilistico). Gli scritti principali 4. Rorty: la filosofia della «conversazione» Pur non essendo un postmoderno in senso stretto, Richard Rorty può essere considerato un rappresentante di spicco dell'atmosfera culturale postmoderna. La formazione e gli scritti Rorty è nato a New York nel 1931 ed è morto a Palo Alto, in California, nel giugno 2007. Dopo aver insegnato filosofia a Princeton, è passato al dipartimento di discipline letterarie dell'Università della Virginia. La sua formazione è avvenuta a Chicago e a Yale, due «bastioni di resistenza», come dirà il suo compagno di studi Richard Bernstein, alla dilagante egemonia della filosofia analitica: circostanza che non esclude il peso di tale filosofia nella formazione di Rorty, ma che, fin dall'inizio, gli ha permesso di muoversi in orizzonti più vasti. Egli stesso dichiarerà in seguito di dovere molto ad alcuni tra i principali esponenti "eterodossi" della filosofia analitica: Sellars, Quine e, in misura minore, Goodman. Altri autori che hanno influito sul suo pensiero sono Kuhn e Davidson. Nel 1961 appare il suo primo articolo, Pragmatism, Categories and Language, in cui egli manifesta interesse per Peirce e introduce «temi che avrebbero pervaso il suo lavoro: la tradizione pragmatistica americana e il potere terapeutico dell'ultimo Wittgenstein» (Richard Bernstein). In seguito partecipa alle discussioni sul rapporto mente-corpo, approdando a una prospettiva antidualistica, basata sulla tesi, condivisa da Feyerabend, secondo cui «non ci sono menti, ma soltanto cervelli». Nel 1967 pubblica un'ampia raccolta di testi della tradizione analitica, nelle sue varie espressioni e correnti. nell'introduzione, intitolata Difficoltà metafilosofiche della filosofia linguistica, Rorty inizia a prendere le distanze da tale tradizione, esaminando, nel contempo, una serie di possibili scenari alternativi alla "fine" della filosofia. Egli ritiene che il pensiero analitico, sia quello di matrice neopositivistica, sia quello del linguaggio ordinario, pur non avendo rispettato la promessa di fare della filosofia una scienza, abbia pur sempre avuto il merito di attirare L'attenzione sulle difficoltà epistemologiche della filosofia tradizionale: la cosa più importante che è accaduta nella fùosofia degli ultimi trent'anni non è la svolta linguistica come tale, ma piuttosto L'inizio di un ripensamento a tutto campo di certe difficoltà epistemologiche che hanno tormentato i filosofi a partire da Platone e Aristotele. (La svolta linguistica, Garzanti, Milano 1994, p. 100) Negli anni Settanta-Ottanta (a partire dal suo capolavoro, La filosofia e lo specchio della natura, 1979), Rorty approda a una prospettiva radicalmente post-analitica e post-filosofica, caratterizzata da un recupero della tradizione pragmatistica americana (Dewey, James) e da un confronto creativo con l'heideggerismo, l'hegelismo, il nietzscheanesimo, L'ermeneutica, il decostruzionismo, il postmoderno ecc. Nello stesso tempo accentua i suoi interessi letterari, confrontandosi con scrittori del calibro di Proust, Nabokov, Orwell. I suoi scritti principali sono: La svolta linguistica ( 1967), La filosofia e lo specchio della natura ( 1979 ), Conseguenze del pragmatismo ( 1982), La filosofia dopo la filosofia: contingenza, ironia e solidarietà (1989), Scritti filosofici (3 voli., 1991 e 1998). L'impegno di Rorty non è quello di escogitare nuove concezioni sui tradizionali oggetti della filosofia (Dio, L'essere, L'uomo ecc.), ma quello di sbarazzarsi di un bimillenario modo di filosofare. Al centro della sua riflessione troviamo infatti una serrata polemica contro la Filosofia (la maiuscola indica la tradizione filosofica "ufficiale" a cui egli intende opporsi) e un atteggiamento «terapeutico», come egli stesso lo chiama, contro la corrente dominante del pensiero occidentale: «I pragmatisti ritengono che la più grande aspirazione della filosofia è quella di non praticare la Filosofia». Questa impostazione risulta particolarmente evidente ne La filosofia e lo specchio della natura. L'immagine canonica della filosofia, puntualizza Rorty in questo scritto, è quella di un «sapere fondazionale» che giudica la validità di tutte le altre aree della cultura ( dalla scienza alla religione, dalla matematica alla poesia), assegnando a ognuna di esse un posto specifico (v. fondazionalismo). Tale immagine trova in Kant, e nella sua concezione della filosofia come metacritica delle scienze speciali, il maggior teorico e interprete: Dobbiamo al XVIII secolo, e in particolare a Kant, la nozione della filosofia come tribunale della ragione pura, che conferma o respinge le pretese della cultura restante. La polemica (La filosofia e lo specchio della natura, Bompiani, Milano 1986, p. 8) _ La stessa immagine della filosofia si ritrova, in seguito, nel neokantismo, nella fenomenologia, in Russell, nell'empirismo logico e nella filosofia analitica, che in luogo della critica trascendentale propone L'analisi linguistica. Presupposto comune di queste dottrine è L'idea della filosofia come disciplina che ha una via d'accesso privilegiata ai fondamenti della conoscenza e ai meccanismi della mente: La filosofia può essere fondazionale nei confronti della cultura restante perché la cultura è la raccolta delle pretese di conoscenza, mentre la filosofia sottopone a giudizio tali pretese. Può fare questo perché comprende i fondamenti della conoscenza e trova questi fondamenti attraverso lo studio dell'uomo-come-soggetto-della-conoscenza, dei "processi mentali" o delle "attività della rappresentazione" che rendono possibile la conoscenza. Conoscere significa rappresentare accuratamente quel che si trova fuori della mente; in tal modo concepire la possibilità e la natura della conoscenza significa capire il modo in cui la mente riesce a costruire tali rappresentazioni. Il compito centrale della filosofia è quello di costituire una teoria generale della rappresentazione, una teoria che sia in grado di dividere la cultura nelle aree che rappresentano bene la realtà, in quelle che la rappresentano meno bene, e in quelle che non la rappresentano affatto (malgrado la loro pretesa di riuscirci). (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 7) Filosofia, conoscenza e mente sono quindi idee interconnesse. Ma di quale mente sta polemicamente parlando Rorty? Della mente come «specchio», ovvero come occhio immateriale che rappresenta, in modo adeguato o inadeguato, la realtà. Infatti, puntualizza Rorty -secondo cui sono le immagini piuttosto che le proposizioni, le metafore piuttosto che le asserzioni a determinare il maggior numero delle nostre convinzioni filosofiche -, esiste un'immagine che continua a tenere prigioniera la filosofia. È L'immagine della mente «come un grande specchio, che contiene rappresentazioni diverse -alcune accurate, altre no -e può essere studiato attraverso metodi puri, non empirici». Testo antologico tra filosofia, «specchio».. "speculare" della conoscenza.. della «fine» della Filosofia Del resto, continua Rorty, senza la nozione della mente come specchio non ci sarebbe stata L'idea della conoscenza come rappresentazione accurata e quindi non avrebbero avuto senso gli sforzi di Cartesio e di Kant, volti a ottenere «rappresentazioni più accurate attraverso L'esame, la riparazione e la pulitura dello specchio». Nemmeno avrebbero avuto senso le recenti tesi secondo le quali la fùosofia consisterebbe di "analisi concettuale", o di "analisi fenomenologica': o di "spiegazione dei significati", o di esame della "logica del nostro linguaggio", oppure della "struttura dell'attività costitutiva della coscienza''. (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 15) La dottrina "speculare" o "spettatoriale" della conoscenza -che affonda le sue radici in Platone e nel mondo greco, ovvero in una tradizione di pensiero che ha concepito la conoscenza in termini di metafore visive -oggi risulta in crisi. La pretesa di uscire dalle nostre rappresentazioni, per attingere un punto di vista esterno o neutrale, da cui poterci interrogare sulla legittimità delle rappresentazioni stesse, si è infatti rivelata un semplice mito cartesiano-lockiano-kantiano, ovvero il frutto di una costruzione storica da cui abbiamo preso irrimediabilmente le distanze. Tant'è che, se la Filosofia tradizionale aveva L'aspetto di un pensiero fondazionalista ed epistemologico (termini che in Rorty sono sinonimi: v. epistemologia), la post-Filosofia ha L'aspetto di un pensiero antifondazionalista e antiepistemologico (e quindi antikantiano e post-kantiano). Del resto, le ambizioni epistemologiche della Filosofia sono state respinte da quelle stesse attività (la scienza, la politica ecc.) che la Filosofia si proponeva di legittimare. E se Cartesio, Locke e Kant sono stati i "fondatori" della filosofia moderna, Wittgenstein, Heidegger e Dewey ne sono stati i distruttori. Infatti, dopo aver cercato in un primo tempo nuovi modelli di fùosofia fondazionale, in un secondo tempo ciascuno di loro consumò il proprio tempo a metterci in guardia contro quelle tentazioni alle quali essi stessi avevano ceduto. Così la loro opera successiva è terapeutica piuttosto che costruttiva. (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 9) Anche Rorty, come si è già accennato, si propone uno scopo «terapeutico», cioè indirizzato a «guarire» le menti dalla Filosofia e a promuovere la transizione dalla Filosofia alla postFilosofia. Tuttavia, come risulta chiaro dalle ultime pagine del suo capolavoro, il discorso di Rorty è più articolato di quanto sembri a prima vista. Da un lato, infatti, egli dichiara la «fine» della Filosofia, assimilandola a una «malattia culturale» di cui occorre liberarsi in vista di una nuova età post-Filosofica: «può darsi che L'immagine del filosofo proposta da Kant stia per tramontare com'è tramontata L'immagine medievale del prete» (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 303). dall'altro, però, egli puntualizza che dopo la Filosofia ci sarà ancora la filosofia, in quanto a essere finita non è la filosofia tout court, ma la filosofia protesa a una fondazione sistematica dell'essere e della conoscenza: non c'è pericolo che la fùosofia "si esaurisca". La religione non è finita con L'Illuminismo, né la pittura con L'impressionismo [.. I anche se la filosofia del XX secolo si avvia ad apparire come un confuso stadio di transizione [.. ] ci sarà certamente qualcosa chiamato "filosofia" dopo la transizione. (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 304) Per quanto concerne il presente, Rorty, dopo aver distinto tra filosofi «normali» e filosofi «rivoluzionari», afferma che tra questi ultimi occorre ancora distinguere tra: quelli che «fondano nuove scuole all'interno delle quali può essere praticata la filosofia normale e professionalizzata» (ad esempio Cartesio e Kant, Husserl e Russell); quelli che «rifiutano L'idea che il loro vocabolario possa mai essere istituzionalizzato, o che i loro scritti possano essere considerati commensurabili con la tradizione» (ad esempio Kierkegaard e Nietzsche, L'ultimo Wittgenstein e L'ultimo Heidegger). La simpatia di Rorty va esplicitamente a quest'ultima categoria di filosofi, che egli chiama «edificanti» per distinguerli da quelli «sistematici»: I grandi filosofi sistematici sono costruttivi e offrono argomentazioni. I grandi filosofi edificanti sono reattivi e offrono satire, parodie e aforismi [.. ]. I grandi filosofi sistematici, come i grandi scienziati, costruiscono per L'eternità. I grandi filosofi edificanti distruggono a beneficio della loro propria generazione. (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 283) Più in particolare, la filosofia edificante, che Rorty avvicina all'ermeneutica per la comune ispirazione storicistica e antiepistemologica, lascia cadere sia L'immagine della filosofia come sapere professionale di tipo specialistico, sia L'idea del filosofo come uno «che conosce alcunché intorno al conoscere che nessun altro conosce altrettanto bene», e si concretizza in una ricerca dedisciplinarizzata di nuovi dizionari e di nuove maniere di vivere e di pensare. Per queste sue caratteristiche di sapere narrativo, la filosofia appare protesa a "edificare", cioè a formare gli uomini, più che a "conoscere" oggettivamente il mondo. In questa nuova veste, di tipo etico-formativo, la filosofia, semplice scrittura tra le scritture, non si pone (più) come espressione privilegiata del sapere, ma come una delle tante voci all'interno della «conversazione» complessiva dell'umanità: «L'impegno morale dei filosofi dovrebbe essere quello di continuare la conversazione dell'Occidente» (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 304). Tale conversazione si nutre del dialogo, ossia di una «democrazia dialettica» che vive del confronto costante dei diversi punti di vista, senza pretese di sopraffazione reciproca. è la metafisica, che pretende........... mentre è il risultato di una serie di inganni causati dall'uso scorretto del linguaggio si "cura" smettendo di filosofare chiarificazione del linguaggio in Rorty è tutta la Filosofia, cioè la tradizione filosofica ufficiale che pretende........... mentre si è rivelata un semplice mito si "cura" eliminandola, (una fra le tanti "voci" della "conversazione" dell'umanità, priva di pretese fondative) Filosofi «normali» e «rivoluzionari» «edificante» «conversazione» CONCETTI A CONFRONTO Verso lo storicismo, "costruzione" In Contingency, Irony and Solidarity ( 1989, tradotto in italiano con il titolo La filosofia dopo la Filosofia) Rorty è andato sempre più accentuando la fisionomia storicistica e pragmatistica del suo pensiero in contrapposizione al punto di vista della metafisica. all'idea "metafisica" di una descrizione privilegiata della realtà, capace di rispecchiare in modo sovratemporalmente valido L'essenza delle cose, egli ha contrapposto L'idea "post-metafisica" di una pluralità mutevole di approcci al reale, ossia il concetto della storicità dei vari modelli di comprensione dell'esistente (e quindi dei vari "paradigmi culturali" in cui il mondo ci è dato). Non esiste, afferma Rorty a più riprese, un mitico «là fuori» che la nostra mente, intesa come «specchio», avrebbe il compito di riprodurre, poiché la realtà esiste sempre all'interno di una serie di prospettive storicamente e socialmente condizionate, che corrispondono a modi diversi di atteggiarsi di fronte al mondo. Alla concezione (metafisica) della verità come "scoperta': Rorty contrappone la concezione (pragmatistica) della verità come "costruzione" umana, connessa a determinate pratiche sociali di giustificazione e di controllo, e quindi a determinati valori. Non c'è una verità oggettiva di tipo platonico, cioè esistente al di sopra e indipendentemente dagli uomini. Vero è ciò che una determinata comunità, sulla base di determinate regole storiche di controllo e di verifica, crede, in maniera argomentata, che sia tale. Nel terzo volume di Scritti filosofici (Verità e progresso, 1998), Rorty radicalizza questa proSintesi audio Rorty spettiva, affermando che solo sbarazzandosi delle teorie tradizionali della verità, la filosofia.__ ~,- riuscirà ad assolvere al meglio alla sua funzione culturale ed esistenziale. Contingenza, e solidarietà La nuova prospettiva di Rorty ruota intorno a tre parole-chiave: 1) con il termine contingenza il filosofo allude alla tesi secondo cui non esistono essenze universali e sovratemporali, ma «tutto è socializzazione, e quindi circostanza storica»; 2) con il termine ironia intende la posizione di chi riconosce il carattere storico, cioè fugaEsercizi il! IIi'm interattivi ce e contingente, delle proprie convinzioni; Rorty 3) con il termine solidarietà indica L'atteggiamento di chi si batte per diminuire la sofferenza e L'umiliazione degli esseri umani. Filosofia p. 115 > Usato al maiuscolo è un termine polemico che indica la tradizione filosofica "ufficiale'; a cui Rorty intende opporsi tramite la post-Filosofia (v.): tradizione caratteriuata soprattutto dal fondazionalismo (v.). Fondazionalismo p. 115 > il fondazionalismo è L'atteggiamento proprio della Filosofia (v.), kantianamente intesa come «disciplina che giudica le pretese della scienza e della religione, della matematica e della poesia, della ragione e del sentimento, assegnando a ognu-VERSO LE COMPETENZE na il posto appropriato» (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 160). Il presupposto del fondazionalismo è la concezione della filosofia come un tipo di sapere che possiede una sua specifica e privilegiata comprensione dei fondamenti della conoscenza (v.) e dei meccanismi della mente (v.). Conoscenza p. 115 > In senso tradizionale, "conoscere" significa «rappresentare accuratamente quel che si trova fuori della mente». Per cui, comprendere la possibilità e la natura della conoscenza significa comprendere il modo in cui riusciamo a costruire tali rappresentazioni. Il presupposto di questa visione "spettatoriale" della conoscenza, che si accompagna a un concetto della filosofia come «teoria generale della rappresentazione», è una specifica dottrina della mente (v.). Mente p. 11 s > La Filosofia ha concepito la mente alla stregua di uno «specchio», ossia di un occhio immateriale che riproduce, in modo adeguato o inadeguato, la realtà. L'idea moderna di mente è opera soprattutto di Cartesio, quella di conoscenza (v.) soprattutto di Locke, quella di Filosofia (v.) soprattutto di Kant. Epistemologia p. 116 > Mentre in italiano è sinonimo di "filosofia della scienza'; nel lessico di Rorty il termine "epistemologia" è sinonimo di "gnoseologia" o, più precisamente, di "teoria fondazionale della conoscenza" (v. "fondazionalismo") e pertanto ha un'accezione prevalentemente negativa. all'epistemologia Rorty oppone L'ermeneutica (v.). Post-Filosofia p. 116 > La "post-Filosofia" è la filosofia antifondazionalista, antiepistemologica e antimetafisica, cioè antikantiana e post-metafisica, che Rorty ritiene debba succedere alla Filosofia (v.) tradizionale e alle sue pretese assolutistiche. Filosofia edificante p. 117 > Rifacendosi alla terminologia di Kuhn, Rorty distingue tra filosofi «normali» e «rivoluzionari». Tuttavia, all'interno di questi ultimi, distingue tra quelli che fondano nuove scuole nelle quali può essere insegnata e praticata la filosofia come sapere "professionale" (ad esempio Cartesio e Kant) e coloro che rifiutano L'istituzionalizzazione del loro vocabolario (ad esempio Kierkegaard e Nietzsche). Rorty predilige questi ultimi, che egli chiama "edificanti'; per distinguerli da quelli "sistematici''. La filosofia edificante, che egli avvicina all'ermeneutica (v.), lascia cadere sia L'immagine della filosofia come sapere specialistico sia L'idea del filosofo come figura privilegiata, ponendosi come sapere narrativo, proteso a "formare" gli uomini più che a "conoscere" oggettivamente il mondo, ovvero come una delle tante "voci" all'interno della «conversazione» complessiva dell'umanità. Ermeneutica p. 117 > L'ermeneutica è, secondo Rorty, la posizione in cui ci si trova quando si rinuncia al complesso di idee che ruotano attorno alle nozioni di Filosofia (v.), conoscenza (v.) e mente (v.), e quando si abbandona la mentalità metafisica (v.) ed essenzialista tradizionale, a favore di una concezione situazionale e contestuale della conoscenza umana. N. B. Con questo termine, che in seguito sarà lasciato cadere, Rorty non vuole alludere a una sorta di sostituto dell'epistemologia: «devo fin dall'inizio chiarire che non Capitolo 2 • I teorici del postmoderno intendo proporre L'ermeneutica come un "soggetto sostitutivo" dell'epistemologia, come un'attività che riempie il vuoto culturale lasciato dalla filosofia impostata in chiave epistemologica [.. ]"ermeneutica" non è il nome di una disciplina, né un metodo per conseguire il tipo di risultati che L'epistemologia non ha raggiunto, e nemmeno un programma di ricerca. Al contrario, nell'ermeneutica si esprime la speranza che lo spazio culturale lasciato dall'abbandono dell'epistemologia non venga affatto riempito -che la nostra cultura diventi tale che in essa non si avverta più L'esigenza di cogenze definitive e ultime» (La filosofia e lo specchio della natura, cit., p. 239). Metafisica p. 118 > Rorty usa questo termine in un'accezione negativa, intendendo alludere all'atteggiamento di chi crede nella possibilità di attingere le essenze stabili e universali delle cose. Alla metafisica e alla sua «ricerca di una visione fissa e totale delle cose» egli contrappone le istanze dello storicismo -e le connesse idee di contingenza (v.) e ironia (v.) -, ovvero la necessità di una cultura post-metafisica e post-Filosofica. Verità p. 118 > La verità non risiede in un metafisico e sovratemporale coglimento delle essenze, ovvero nella "corrispondenza" dei nostri enunciati con un ipotetico "là fuori'; ma si definisce in rapporto a ciò che crede o argomenta una determinata comunità sulla base di determinati criteri (storici) di controllo e di verifica. Di conseguenza, non è qualcosa di extraumano e di stabile, ma una "costruzione" umana e contingente. Contingenza p. 118 > Con il termine "contingenza" Rorty allude alla tesi secondo cui non esistono essenze necessarie universali e atemporali (e presunti metavocabolari capaci di esprimerle), ma tutto è storico, locale e mutevole, ovvero «un prodotto del tempo e del caso». Ironia p. 118 > Con il termine "ironia" Rorty indica L'atteggiamento che consiste nel sostenere risolutamente le proprie convinzioni, riconoscendo al tempo stesso la loro validità contingente: «Uso il termine "ironico" per designare un individuo che guarda a viso aperto la contingenza delle sue credenze e dei suoi desideri fondamentali, uno che è storicista e nominalista quanto basta per aver abbandonato L'idea che tali credenze e desideri rimandino a qualcosa che sfugge al tempo e al caso» (La filosofia dopo la Filosofia). Solidarietà p. 118 > Con il termine "solidarietà" Rorty designa L'atteggiamento di chi si immedesima negli altri, battendosi per diminuire la sofferenza e L'umiliazione degli esseri umani. La solidarietà non discende dal riconoscimento metafisico di un'atemporale essenza comune, ma da un'iniziativa storica dell'uomo. Umberto Eco rappresenta un interlocutore di rilievo nel dibattito intorno al postmoderno (concetto verso il quale, peraltro, egli manifesta qualche perplessità), tanto più che il suo capolavoro, Il nome della rosa, può essere ritenuto per molti aspetti proprio un "romanzo postmoderno''. IL POSTMODERNO: UNA DEFINIZIONE Anche se non la teorizza in un discorso "ufficialmente filosofico'; nella "Postilla" al suo romanzo più famoso Eco offre un'efficace definizione di "postmoderno'; come impegno a intessere di senso la realtà anche all'indomani del fallimento di tutte le letture metafisicamente trionfanti e illusoriamente unitarie dell'uomo e della storia. Nel testo proposto di seguito, L'autore esemplifica in modo ironicamente efficace -e con la consueta sagacia -quella tipica convinzione postmoderna, ben espressa in campo artistico e letterario, secondo cui il passato non può essere «annullato», ma solo «rivisitato». Il passato ci condiziona, ci sta addosso, ci ricatta. L'avanguardia storica (ma anche qui intenderei 2 quella di avanguardia come categoria metastorica) cerca di regolare i conti con il passato. "Abbasso il chiaro di luna': motto futurista, è un programma tipico di ogni avanguardia, basta mettere 4 qualcosa di appropriato al posto del chiaro di luna. L'avanguardia distrugge il passato, lo sfigura: le Demoiselles d'Avignon [ celebre quadro cubista di Picasso, dipinto nel 1907] sono il gesto tipico 6 dell'avanguardia; poi L'avanguardia va oltre, distrutta la figura L'annulla, arriva all'astratto, all'informale, alla tela bianca, alla tela lacerata, alla tela bruciata, in architettura sarà la condizione 8 minima del curtain wall [letteralmente "muro-barriera"], L'edificio come stele, parallelepipedo puro, in letteratura la distruzione del flusso del discorso, sino al collage alla Burroughs (William 10 S. Burroughs, 1914-1997], sino al silenzio o alla pagina bianca, in musica sarà il passaggio dall'atonalità al rumore, al silenzio assoluto (in questo senso il Cage [John Cage, 1912-1992] delle origini 12 è moderno). Ma arriva il momento che L'avanguardia (il moderno) non può più andare oltre, perché ha ormai 14 prodotto un metalinguaggio che parla dei suoi impossibili testi (L'arte concettuale). La risposta post-moderna al moderno consiste nel riconoscere che il passato, visto che non può essere di16 strutto, perché la sua distruzione porta al silenzio, deve essere rivisitato: con ironia, in modo non innocente. Penso all'atteggiamento post-moderno come a quello di chi ami una donna, molto 18 colta, e che sappia che non può dirle «ti amo disperatamente», perché lui sa che lei sa (e che lei sa che lui sa) che queste frasi le ha già scritte Liala. Tuttavia c'è una soluzione. Potrà dire: «Come 20 direbbe Liala, ti amo disperatamente». A questo punto, avendo evitato la falsa innocenza, avendo detto chiaramente che non si può più parlare in modo innocente, costui avrà però detto alla 22 donna ciò che voleva dirle: che la ama, ma che la ama in un'epoca di innocenza perduta. Se la donna sta al gioco, avrà ricevuto una dichiarazione d'amore, ugualmente. Nessuno dei due inter24 locutori si sentirà innocente, entrambi avranno accettato la sfida del passato, del già detto che non si può eliminare, entrambi giocheranno coscientemente e con piacere al gioco dell'ironia.. 26 Ma entrambi saranno riusciti ancora una volta a parlare d'amore. (U. Eco, "Postille" a Il nome della rosa, Bompiani, Milano 1984, pp. 528 ss.) iJIE In questa prima parte del brano Eco mette in luce L'atteggiamento critico e distruttivo dell'avanguardia, la quale, nella sua ansia fanatica per il nuovo, che la spinge a liberarsi dal peso morto del "già stato", si propone di distruggere e sfigurare il passato, fino ai limiti estremi della tela strappata, della pagina bianca e del silenzio. Lyotard e Vattimo if#§, t#i Nella seconda parte Eco chiarisce come la risposta postmoderna al moderno (di cui L'avanguardia è L'espressione più significativa) consista nella convinzione che, non potendo annullare il passato, si debba rivisitarlo, seppure non in modo falsamente innocente, ma ironico. Segue L'esempio della dichiarazione d'amore. Se da un lato il postmoderno rappresenta un momento di rottura nei confronti della modernità, dall'altro si caratterizza anche per il tentativo di ricomporre i frammenti in cui risultano scissi L'uomo e il mondo moderni, alla luce di una nuova organizzazione del pensiero e del linguaggio. In questa duplice direzione muovono i due principali teorici del postmoderno: Lyotard, il quale promuove un processo di delegittimazione delle istanze universalistiche della modernità (Illuminismo, idealismo e marxismo, volti a suffragare L'idea che la storia si sviluppi in modo unitario e sensato verso il progresso), e Vatti mo, il quale prende le mosse dalla rinuncia a un punto di vista univoco sul mondo e insiste sul ruolo dei mass media, emblema di una società intesa come un groviglio di interpretazioni capaci di convivere dialogicamente in un orizzonte di pluralismo e di tolleranza. Mrfi OLTRE IL PROGETTO UNIVERSALISTICO DELLA MODERNITÀ Per Lyotard la delegittimazione degli illusori «meta racconti» della modernità è inevitabile alla luce del fallimento -drammaticamente ed emblematicamente attestato dagli orrori di Auschwitz - del progetto moderno di una società destinata alla libertà, all'uguaglianza, all'emancipazione e al progresso. I «metaracconti» di cui si parla nella Condizione postmoderna sono quelli che hanno lasciato il 2 loro segno sulla modernità: emancipazione progressiva della ragione e della libertà; emancipazione progressiva o catastrofica del lavoro (fonte del valore alienato nel capitalismo); arricchi4 mento dell'umanità nel suo complesso ad opera dei progressi della tecnoscienza capitalistica; infine, se nella modernità si comprende lo stesso cristianesimo (in tal modo opposto al classici6 smo antico), salvezza delle creature attraverso la conversione delle anime al racconto eristico dell'amore martire. La filosofia di Hegel totalizza tutti questi racconti e in questo senso concentra 8 in se stessa la modernità speculativa. Questi racconti non sono miti, nel senso di favole (il racconto cristiano non fa eccezione). Certo, 10 come i miti essi mirano a legittimare istituzioni e pratiche sociali e politiche, legislazioni, etiche, modi di pensare. A differenza dei miti, tuttavia, non cercano questa legittimità in un atto origi12 nale fondatore, ma in un futuro di cui si vuole L'avvento, in altre parole in un'idea da realizzare. Questa idea (di libertà, di "lumi': di socialismo ecc.) ha un valore legittimante perché è universa14 le. Essa orienta tutte le realtà umane e conferisce alla modernità il modo che le è caratteristico: il progetto, quel progetto che secondo Habermas è rimasto incompiuto e va ripreso, rinnovato. La 16 mia tesi è che il progetto moderno (di realizzazione dell'universalità) non è stato abbandonato e dimenticato ma distrutto, "liquidato". Ci sono molti tipi di distruzione, diversi nomi che ne sono 18 il simbolo. "Auschwitz" può esser preso come un nome paradigmatico per )"'incompiutezza" tragica della modernità. ().-F. Lyotard, Il postmoderno spiegato ai bambini, trad. it. di A. Serra, Feltrinelli, Milano 1987, pp. 27-28) ID Lyotard ribadisce che i «metaracconti» di cui ha parlato nella Condizione postmoderna sono quelli che hanno inciso profondamente sulla modernità: emancipazione progressiva della ragione (Illuminismo), della libertà (idealismo), del lavoro (marxismo), e arricchimento dell'umanità per opera della tecnoscienza (ideologie capitalistiche). Infine, se nella modernità si fa rientrare il cristianesimo (inteso come categoria opposta al classicismo antico), un altro meta racconto è rappresentato dalla salvezza delle creature tramite L'amore sacrificale di Cristo. La filosofia di Hegel rappresenta la summa di tali racconti e quindi sintetizza la modernità speculativa. OD I metaracconti (cristianesimo incluso) non sono miti, nel senso di favole. Infatti, pur mirando a legittimare I determinate pratiche sociali, politiche, etiche, intellettuali ecc., non assumono la valenza di un ipotetico fondamento originario, ma di un'idea da realizzare nel futuro, legittimata dall'universalità che la contraddistingue (idea di libertà, uguaglianza ecc.). Questa idea viene assunta come motore della storia e fa sì che la modernità si definisca in base al progetto (il quale, per sua natura, guarda al futuro). E se per Habermas tale progetto è rimasto «incompiuto» e va quindi portato a termine, per Lyotard il progetto moderno di una salvezza universale dell'umanità non è stato abbandonato e dimenticato, ma distrutto e liquidato. Del fallimento tragico della modernità Auschwitz è L'immagi-1 ne più emblematica e inquietante. IL RUOLO DEI MEDIA NELLA SOCIETÀ POSTMODERNA Dopo un iniziale atteggiamento critico (mutuato da Heidegger e dalla Scuola di Francoforte) verso la «tecnicizzazione del mondo», Vattimo va poi gradualmente assumendo un atteggiamento sempre più "amichevole" nei confronti degli apparati tecnologici e informatici, al punto da arrivare a identificare la società postmoderna con la società dei media. Questi non sono lo strumento diabolico di un inevitabile totalitarismo di ultima generazione, ma il presupposto di un'umanità «spaesata», costretta a vivere in un «mondo di culture plurali». In altri termini, rifiutando L'equazione adorniana • UNITÀ 16 • TRA MODERNO E POSTMODERNO 36 "media = società omologata" e insistendo sul nesso tra i media e L'assetto pluralistico della società "complessa'; Vattimo finisce per sostenere, non senza qualche enfasi ottimistica (poi ritrattata), che grazie al «mondo fantasmagorico» dei media si è avuta una moltiplicazione dei centri di raccolta e di interpretazione degli avvenimenti, al punto che la realtà, per i postmoderni, coincide ormai con le «immagini» diffuse dai mezzi di comunicazione di massa. La perdita di centro e L'erosione del principio di realtà (che attuano, sul piano tecnologico, ciò che Nietzsche e Heidegger avevano preconizzato sul piano filosofico) implicano la distruzione degli orizzonti chiusi, ponendo così le premesse per quella liberazione delle differenze che è propria del postmoderno. Ciò che intendo sostenere è: a) che nella nascita di una società postmoderna un ruolo determinante è esercitato dai mass media; b) che essi caratterizzano questa società non come una società più "trasparente", più consapevole di sé, più "illuminata", ma come una società più complessa, persino caotica; e infine c) che proprio in questo relativo "caos" risiedono le nostre speranze di emancipazione. Anzitutto: L'impossibilità di pensare la storia come un corso unitario, impossibilità che, secondo la tesi qui sostenuta, dà luogo alla fine della modernità, non sorge solo dalla crisi del colonialismo e dell'imperialismo europeo; è anche, e forse più, il risultato della nascita dei mezzi di comunicazione di massa. Questi mezzi -giornali, radio, televisione, in generale quello che si chiama oggi "telematica" -sono stati determinanti nel produrre la dissoluzione dei punti di vista centrali, di quelli che un filosofo francese, Jean-François Lyotard, chiama i grandi racconti. [.. l La società dei mass media, proprio per queste ragioni, è tutto il contrario di una società più illuminata, più "educata" (nel senso di Lessing, o di Hegel, o anche di Comte o di Marx); i mass media, che teoricamente rendono possibile una informazione "in tempo reale" su tutto quello che accade nel mondo, potrebbero in effetti sembrare una specie di realizzazione concreta dello Spirito Assoluto di Hegel, cioè di una perfetta autocoscienza di tutta L'umanità, la coincidenza tra ciò che accade, la storia e la consapevolezza dell'uomo. [.. ] Ma la liberazione delle molte culture e delle molte Weltanschauungen resa possibile dai mass media ha invece smentito proprio L'ideale di una società trasparente: che senso avrebbe la libertà di informazione, o anche solo L'esistenza di più canali di radio e di televisione, in un mondo in cui la norma fosse la riproduzione esatta della realtà, la perfetta obiettività, la totale identificazione della mappa con il territorio? [.. ] Realtà, per noi, è piuttosto il risultato dell'incrociarsi, del "contaminarsi" (nel senso latino) delle molteplici immagini, interpretazioni, ri-costruzioni che, in concorrenza tra loro o comunque senza alcuna coordinazione "centrale", i media distribuiscono. La tesi che intendo proporre è che nella società dei media, al posto di un ideale emancipativo modellato sulla autocoscienza tutta spiegata, sulla perfetta consapevolezza di chi sa come stanno le cose (sia esso lo Spirito Assoluto di Hegel o L'uomo non più schiavo dell'ideologia come lo pensa Marx), si fa strada un ideale di emancipazione che ha alla propria base, piuttosto, L'oscillazione, la pluralità, e in definitiva L'erosione dello stesso "principio di realtà''. L'uomo oggi può finalmente divenire consapevole che la perfetta libertà non è quella di Spinoza, non è -come ha sempre sognato la metafisica -conoscere la struttura necessaria del reale e adeguarsi ad essa. Ma in che cosa consiste, più specificamente, la possibile portata emancipativa, liberatoria, della perdita del senso della realtà, della vera e propria erosione del principio di realtà nel mondo dei mass media? Qui, L'emancipazione consiste piuttosto nello spaesamento, che è anche, e nello stesCapitolo 2 • I teorici del postmoderno so tempo, liberazione delle differenze, degli elementi locali, di ciò che potremmo chiamare, com38 plessivamente, "il dialetto': Caduta L'idea di una razionalità centrale della storia, il mondo della comunicazione generalizzata esplode come una molteplicità di razionalità "locali" -minoranze 40 etniche, sessuali, religiose, culturali o estetiche -che prendono la parola, finalmente non più tacitate e represse dall'idea che ci sia una sola forma di umanità vera da realizzare, a scapito di 42 tutte le peculiarità, di tutte le individualità limitate, effimere, contingenti. (G. Vattimo, La società trasparente, Garzanti, Milano 1989, pp. l l-17) IE Vattimo introduce la sua teoria sull'importanza dei media per la società postmoderna affermando che essi qualificano questa società non come più "trasparente'; cioè come più auto-consapevole, bensì come più complessa e caotica. Ma proprio in questa complessità e caoticità risiedono le nostre uniche chances di emancipazione. mlJ La fine della concezione della storia come corso unitario, che coincide con la fine della modernità, è stata determinata non solo da fenomeni storici come il colonialismo e L'imperialismo, ma anche dai media, i quali sono stati decisivi nel mettere in crisi quei punti di vista centrali e totalizzanti che Lyotard chiama «grandi racconti». Questo effetto dei media, che hanno reso possibili la diffusione e la moltiplicazione delle visioni del mondo, è L'esatto contrario di quello preconizzato dai francofortesi e dalla loro dottrina dell'«omologazione». Tant'è vero che, proprio grazie ai media, sono venute alla ribalta culture e sub-culture di ogni tipo. 1tfM Rendendo teoricamente possibile un'informazione "in tempo reale" su qualunque evento, i media potrebbero essere scambiati per una sorta di realizzazione concreta dello Spirito hegeliano, ossia di una sorta di "cervello collettivo" perfettamente consapevole di tutto ciò che accade. Al contrario, come si è visto, i media hanno minato L'ideale di una società più trasparente. Del resto, che senso avrebbero la libertà e la pluralità dell'informazione in un mondo in cui si potesse avere una riproduzione univocamente esatta della realtà? Nella società dei media si realizza la profezia di Nietzsche sul venir meno del «mondo vero»: la realtà tende a risolversi, ermeneuticamente, nella molteplicità delle immagini e delle interpretazioni, senza che si possa ipotizzare alcun "in sé" quale fondamento dei media stessi. fJ#tl Al posto di un modello emancipativo basato sull'ideale di un'autocoscienza in grado di comprendere come stanno veramente le cose, se ne afferma uno che ha alla propria base «L'oscillazione» e il venir meno del principio di realtà. In tale contesto si comprende che la libertà non risiede affatto nell'adeguazione alla struttura necessaria del reale (come volevano Spinoza e tutta la tradizione metafisica). jf: f-JiH Più specificamente, la portata emancipativa e liberatoria della distruzione della "realtà in sé" operata dai media consiste nel fenomeno dello "spaesamento" (che si contrappone alla "miope appartenenza"), ossia nella liberazione delle differenze e degli elementi locali e particolari (che Vatti mo sintetizza nel termine «dialetto»). Tramontato L'ideale di una «razionalità centrale» della storia e crollato il mito universalistico di un'unica umanità «vera» da realizzare, il policentrico e pluralistico mondo postmoderno può finalmente dare la parola alle varie razionalità «locali» -etniche, sessuali, religiose, culturali, estetiche ecc. -, nella consapevolezza, come Vattimo dirà subito dopo, che ogni «dialetto», lungi dall'essere L'unica lingua, è semplicemente una lingua tra le altre. Infatti, in un mondo di culture plurali (e qui Vattimo è d'accordo con Rorty) L'unico modo di professare un sistema di valori è quello di avere (ironicamente) coscienza della sua storicità, contingenza e particolarità: «È quello che Nietzsche, in una pagina della Gaia scienza, chiama il "continuare a sognare sapendo di sognare". È possibile qualcosa del genere? L'essenza di quello che Nietzsche ha chiamato il "superuomo" (o L'oltreuomo), lo Obermensch, è tutta qui: ed è il compito che egli assegna all'umanità del futuro, proprio nel mondo della comunicazione intensificata». Pur nella varietà delle sue espressioni, L'arte contemporanea è in generale caratterizzata da una smaterializzazione dell'oggetto raffigurato e, quindi, da una progressiva dissoluzione di ciò che la tradizione definiva come "arte" in senso proprio, vale a dire un'attività rappresentativa. Tutte le avanguardie del primo Novecento (astrattismo, cubismo, futurismo, surrealismo, dadaismo) sono infatti animate da un potente spirito di contestazione e dissacrazione nei confronti della tradizione e, in generale, mettono in discussione L'idea classica della produzione artistica come imitazione o raffigurazione del reale. li ready made (letteralmente "opera già pronta") di Marcel Duchamp (1887-1968) rappresenta forse la più suggestiva esemplificazione di questa cifra dell'estetica contemporanea: scegliendo di presentare come un'opera d'arte un manufatto qualsiasi (non originale, né bello, né "artistico"), Duchamp persegue un intento provocatorio e dissacrante nei confronti del carattere unico e solenne tradizionalmente ascritto alla creazione artistica. Una provocazione simile a quella dei ready made, unità a uno sguardo ironico, è rintracciabile in L. H. O. O. Q. (1919), che altro non è che una riproduzione della Gioconda di Leonardo da Vinci, sulla quale Duchamp disegna a matita un paio di baffi e un pizzetto. Scrive a questo proposito Giulio Carlo Argan: l.'. intervento demistificante [di Duchamp] colpisce i valori indiscussi, canonici, generalmente accettati e tramandati: quando Duchamp mette i baffi alla Gioconda di Leonardo non vuole sfregiare un capolavoro, ma contestare la venerazione che gli è tributata passivamente dall'opinione comune. (G. C. Argan, Arre moderna. 1770-1970, pp. 434) Marcel Duchamp, L. H.0.0. Q., 1919-1964, matita su riproduzione, Gerusalemme, The lsrael Museum, The Vera and Arturo Schwarz Collection of Dada and Surrealist Art La critica della società di massa Il gesto dissacrante di Duchamp è la premessa della cosiddetta "Pop Art" (Popular Art), un movimento che nasce negli Stati Uniti all'inizio degli anni Sessanta del secolo scorso con L'intento di realizzare un'originale contaminazione tra la produzione artistica "colta" e le forme visive e comunicative dei mass-media (cartelloni pubblicitari, televisione, rotocalchi, fumetti, moda e confezioni di merci di consumo). Così come Duchamp rende artistici alcuni oggetti comuni, la Pop Art propone come opere d'arte oggetti d'uso quotidiano, in un certo senso banali e ordinari, utilizzando le tecniche pubblicitarie, il design industriale, la riproduzione litografica e i nuovi mezzi della comunicazione di massa. Con L'obiettivo di svelare e di criticare gli effetti che la produzione capitalistica e la società di massa esercitano sui valori (compresi quelli estetici), la Pop Art, in un certo senso, ne inocula il "virus" nella produzione artistica, arrendendosi a quella stessa logica della società dei consumi e dello spettacolo che vuole denunciare, e riproducendone ironicamente i luoghi comuni, le banalità e le sottili forme di violenza psicologica. Uno dei massimi esponenti della Pop Art è Andy Warhol (1928-1987), le cui opere esprimono la trasformazione subita dall'opera d'arte in un'epoca in cui alla qualità e all'unicità (prerogative della creazione artistica tradizionale) subentrano la quantità, la moltiplicazione e la serialità proprie dei mezzi di comunicazione di massa, secondo quanto aveva compreso e spiegato Walter Benjamin nel fortunato saggio L'opera d'arte nell'epoca della sua riproducibilità tecnica (1935). Scegliendo tra le immagini consumate in continuazione dallo spettatore, Warhol ne ripropone alcune nel "linguaggio" della cultura di massa, e lo fa principalmente con due tecniche espressive: la ripetizione in serie di una singola immagine e il suo isolamento. La tecnica della ripetizione in serie è quella che Warhol utilizza, ad esempio, in Green Coca-Cola Bottles (1962), una sequenza monotona e ordinata di bottiglie di Coca-Cola. • Andy Warhol, Green Coca-Cola Bottles, 1%2, colori acrilici su tela, New York, Whitney Museum of American Art I Il Moltiplicando serialmente L'immagine, L'autore intende esprimere la sua "ubiquità'; la sua meccanica riproducibilità, la sua tendenza a saturarsi in un consumo visivo che assomiglia a quello commerciale. li tentativo è quello di raffigurare un mondo in movimento, filmico e compulsivo: in altre parole, la ripetizione seriale esasperata intende rappresentare la massa di oggetti che travolge gli individui, ma anche la ripetitiva percezione degli oggetti stessi, da parte degli individui, nei cartelli pubblicitari, nei notiziari e nelle trasmissioni televisive. La stessa operazione effettuata con le bottiglie di Coca-Cola Wahrol la ripete con i ritratti di personaggi noti tratti dall'immaginario filmico, pubblicitario o cronachistico. Si pensi a Marilyn (1967), in cui L'artista sceglie uno dei volti più noti del cinema (che peraltro, a partire dal 1962, ritrarrà più volte, con interesse quasi ossessivo) e lo moltiplica, scomponendone ogni volta L'immagine in rigide sezioni di colore: rosso, giallo oro, blu.. Il risultato è una sorta di "montaggio meccanico" che mette in evidenza il carattere di "prodotto tecnologico" dell'opera, costruita per il consumo e il feticismo di una società dominata da "idoli" e bisogni spesso artificiali. AndyWarhol, Marilyn, 1967, serigrafie, collezione privata La tecnica dell'isolamento consiste invece nel raffigurare una sola immagine (di un oggetto o di un personaggio) che viene proposta dilatata, o "zoomata", quasi a voler invadere lo spazio di chi guarda. È il caso della Campbe/1's Soup (1968), di Liz (1965) e, ancora una volta, di Marilyn (1967). da Campbell's Soup I, 1968, serigrafia, New York, Museum of Modem Art (MOMA) TOMATO Un'opera d'arte come un film Con entrambe le tecniche (la ripetizione seriale e L'isolamento-dilatazione) Warhol intende appiattire i tratti identificativi dell'oggetto rappresentato per dare il senso del suo rapido "consumo'; quasi L'opera d'arte fosse un'immagine pubblicitaria. Essa perde così la sua solenne originalità: è "ingoiata'; annichilita e dissacrata nella logica tayloristica della catena di montaggio, che la rende un prodotto industriale fra i tanti. Le opere di Warhol risultano così per certi versi assimilabili alle immagini che scorrono sullo schermo televisivo o cinematografico, viste e riviste, "consumate" dal pubblico: Warhol [.. ] preleva L'immagine dai circuiti dell'informazione di massa, ma la presenta logora, sfatta, consumata. È un'immagine che, in gergo giornalistico, "ha fatto notizia": L'incidente d'automobile, la sedia elettrica su cui è morto il famoso assassino, il o la protagonista del fatto del giorno (Marilyn Monroe, Jacqueline Kennedy, Che Guevara). Sono immagini divulgate dalla stampa quotidiana: la medesima immagine viene veduta molte volte, stampata in piccolo o in grande, in nero o a colori, sul giornale che si scorre la mattina bevendo il caffè, che legge il vicino nell'autobus, che è appeso all'edicola ecc. Finiamo per riconoscerla senza osservarla. Come il ritornello di una canzone: a forza di sentirlo lo impariamo a memoria e seguitiamo a ripeterlo mentalmente, anche senza volerlo, anche se "ci fa rabbia"[.. ]. (G. C. Argan, Arte moderna. 1770-1910, pp. 7 46-74 7) La Pop Art e il postmoderno Secondo gli storici dell'arte, Warhol e gli artisti della Pop Art sono interpreti della modernità e della sua fine: in tal senso sono "post-moderni" o "i per-moderni''. Essi non si pongono tanto "dopo" o "oltre"il moderno, ma ne rappresentano L'esasperata, iperbolica e caricaturale prosecuzione, segnandone il culmine e il tramonto nello stesso tempo. La modernità trionfa, ma perde la sua forza polemica, iconoclastica, critica nei confronti del reale. Diventando banale, essa finisce per confondersi con la realtà e il mercato, con il quotidiano e il consueto, mescolando arte e vita. E in questa modernità giunta al suo culmine L'artista perde la sua funzione tradizionale: non crea immagini, non produce raffigurazioni, ma se ne appropria manipolandole, consumandole, proprio come fa il mercato, riproducendo la loro tendenza a sparire, ad essere dimenticate in un "usa e getta" di massa. La ricerca del nuovo, esaurita la sua estrema spinta propulsiva, finisce così per diventare rivisitazione e replicazione del "già fatto", in una sorta di arte combinatoria in cui il reale non è che un "serbatoio" a cui attingere per produrre bizzarre citazioni ed eclettiche contaminazioni. Equiparato al comune consumatore quotidiano, L'artista raffigura e "sfigura" gli oggetti ordinari e di tutti, saccheggiando gli stilemi, i linguaggi e le forme della comunicazione ordinaria. Scrive Gaetano Chiurazzi: Questo "nomadismo teorico'; che porta a viaggiare nella storia come in una banca dati, come si naviga su Internet, è la condizione propria dell'uomo postmoderno, la cui esperienza [.. ] è caratterizzata dalla perdita di un punto di riferimento stabile e stanziale, dal continuo attraversamento -reale e virtuale -di frontiere, da un non sentirsi mai"a casa propria'; il che non è vissuto in termini nostalgici, quanto piuttosto con un senso di euforica libertà. AndyWarhol, Liz, 1965, serigrafia, collezione privata (G. Chiurazzi, /I postmoderno, p. 39) AndyWarhol, Mari(yn, 1967, serigrafia, New York, The Andy Warhol Foundation Partecipanti: Kelsen, Maritain, Habermas Moderatore La storia del pensiero politico contemporaneo è dominata dalla contrapposizione tra due concezioni della democrazia: una formale e L'altra sostanziale. La prima intende il regime democratico come «un insieme di regole per la formazione di decisioni collettive» (N. Bobbio): si tratta dunque di una definizione "minima'; che qualifica la democrazia come strumento volto a fissare soltanto le "regole del gioKelsen, •. La mia concezione si fonda sull'assunto che i valori assoluti, o la verità assoluta, sono «inaccessibili alla conoscenza uniana»; pertanto non può che essere illegittimo un regime in cui chi governa lo fa sulla base del presunto possesso della "verità". Al contrario, la democrazia si basa sul relativismo dei valori: Essa concede a ogni convinzione politica la stessa possibilità di esprimersi e di cercare di conquistare L'animo degli uomini attraverso una libera concorrenza. (Essenza e valore della democrazia, p. 149) A questo proposito occorre precisare che la formula "bene comune': che si è soliti riferire alla democrazia quale suo obiettivo, nasconde alcune insidie, drammaticamente concretizzate dai totalitarismi del Novecento, i quali hanno ap-co'; cioè a stabilire non che cosa sia giusto, ma chi sia autorizzato a decidere ciò che è giusto (competenze) e come lo si debba decidere (procedure). La seconda concezione definisce invece il regime democratico a partire dai contenuti o dai valori a cui esso deve essere finalizzato: valori che pertanto costituiscono un limite alla stessa regola democratica. La concezione formale, o procedurale, della democrazia viene di solito legata al nome di Hans Kelsen. punto agito in nome di una pretesa verità assoluta circa il bene dei cittadini. In realtà la democrazia è un "governo del popolo': e non un "governo per il popolo" ( qualità che anche i regimi autoritari pretendono di avere). Questo perché non esiste un «bene comune obiettivamente determinabile». Che cosa sia il bene comune lo ipotizzano i «giudizi di valore soggettivi», che, nella competizione e nella discussione democratiche, aspirano a conseguire il consenso del maggior numero di individui, concorrendo alla formazione della cosiddetta "volontà popolare": Legiferare, e cioè determinare il contenuto dell'ordinamento sociale, non secondo ciò che obiettivamente è meglio per gli individui soggetti ali' ordinamento, ma secondo ciò che questi individui, o la loro maggioranza, crede, giustamente o erroneamente, essere meglio per loro -questa conseguenza dei principi demoTAVOLA ROTONDA cratici di libertà ed eguaglianza trova una giustificazione solo se non v'è una risposta assoluta alla domanda su cosa sia il meglio, se non esiste un bene assoluto. [.. ] Soltanto se non è possibile decidere in modo assoluto ciò che è giusto e ciò che è errato è consigliabile discutere il caso e, dopo la discussione, addivenire ad un compromesso. Questo è il vero significato del sistema politico che chiamiamo democrazia e che possiamo opporre all'assolutismo politico in quanto è relativismo politico. (I fondamenti della democrazia, pp. 268-272) Moderatore Ma non è sconfortante L'idea che la democrazia possa essere giustificata unicamente nel caso in cui non venga definita in termini di valori e contenuti, ma solo in termini di procedure condivisibili? Kelsen ''... Chi parte dal presupposto della validità oggettiva dei (propri) valori e si sente "custode della verità" avrà sempre la propensione a considerare il relativismo e il pluralismo come segni di apatia, debolezza e, addirittura, di nichilismo. Eppure democrazia e dogma rimangono, a mio avviso, incompatibili. In «uno dei più sublimi brani della letteratura mondiale», ovvero i capitoli 18 e 19 del Vangelo di Giovanni, si fa riferimento alla procedura "democratica" con cui Pilato, appellandosi al popolo, decide di salvare Barabba e mandare a morte Gesù. nell'incontro silenzioso tra quest'ultimo, che incarna la verità assoluta, e il procuratore romano, che rappresenta il potere senza verità, possiamo scorgere «un tragico simbolo dell'antagonismo tra assolutismo e relativismo». Da duemila anni lo scandalo della decisione di Pilato sembra testimoniare contro i rischi "immorali" di una democrazia solo formale, priva di punti di riferimento assoluti. Eppure, per quanto possa risultare scomodo, chi ha fede nella democrazia deve stare dalla parte di Pilato: Per coloro che credono nel figlio di Dio [.. ] come testimone della verità assoluta questo ple-biscito è certamente un serio argomento contro la democrazia. Noi scienziati della politica dobbiamo accettare questo argomento, ma solo a una condizione: di essere tanto sicuri della nostra verità da imporla, se necessario, con lacrime e sangue; di essere tanto sicuri della nostra verità quanto il Figlio di Dio era sicuro della propria. (I fondamenti della democrazia, p. 274) Moderatore Ma è possibile una concezione assolutamente formale e procedurale della democrazia? Ridotto a semplice procedura, il regime democratico è ancora in grado di esibire le "ragioni" della sua preferibilità rispetto ad altre modalità della vita associata? In realtà anche quelli della democrazia sono in un certo senso "valori", benché di tipo formale e procedurale. Infatti le procedure non sono mai moralmente neutre, dal momento che sono costitutive del tipo di "gioco" che decidiamo di giocare: anche il "gioco" della democrazia implica una "scelta di valore", cioè la scelta di una vita associata fondata sulla tolleranza reciproca e sulla paziente ricerca di ciò che è realmente vantaggioso. Il metodo democratico, del resto, è da considerarsi esso stesso un valore, proprio perché si fonda su una libertà che sa proteggersi e tutelarsi senza rinunciare a se stessa. La democrazia si auto-impone dei limiti, fissa alcuni principi inviolabili (ad esempio, non consente che una maggioranza, assolutizzando proprio la regola della maggioranza, possa paradossalmente annullare tale regola). Ma questo non significa porre dei "contenuti" etici "sopra" o "oltre" la democrazia, bensl fissare delle "meta-regole" che ne garantiscono la sopravvivenza. Moderatore In polemica con Kelsen, il filosofo cattolico Jacques Maritain afferma che la democrazia non è una questione solo procedurale -non concerne, cioè, solo i mezzi -, ma deve al contrario garantire proprio la bontà dei fini: la tutela e lo sviluppo della persona, che è un bene in senso assoluto. Se Kelsen ritiene che una concezione assolutistica dei valori metta in pericolo il costume democratico, io ritengo invece che i pericoli per la democrazia derivino proprio dal relativismo e che possano essere evitati solo dando "sostanza" alla "forma" democratica. Una democrazia priva di un oggettivo contenuto morale e svincolata dalla verità è una sorta di "forma vuota" in grado di contenere e legittimare qualsiasi contenuto. Per questo, alla fine, si rivolgerà contro le sue stesse regole formali e procedurali. In questo è consistito L'errore delle democrazie moderne: nel figurarsi una società libera quasi fosse un recinto di pugilato di irreprensibile neutralità, dove si affrontano in reciproca concorrenza tutte le possibili idee che ciascuno può avere sulla società in sé e sulle basi della vita sociale. Cosicché la società democratica, nel suo comportamento concreto, non aveva più alcuna idea di se stessa e la libertà, disarmata e paralizzata, restava esposta alle imprese di coloro che la odiavano e che si adoperavano con ogni mezzo per far nascere negli uomini un desiderio viziato di liberarsi di essa. (Il ruolo del principio pluralistico in filosofia, p. 260) Ed è nel cristianesimo che possiamo trovare il contenuto della democrazia, la sua «vera essenza»: La sete di giustizia è stata scavata nell'anima dei secoli cristiani dal Vangelo e dalla Chiesa; ed è proprio dal Vangelo e dalla Chiesa che abbiamo imparato ad obbedire solo a ciò che è giusto. ( Cristianesimo e democrazia, p. 34) Naturalmente non intendo dire che tra cristianesimo e democrazia ci sia una coincidenza teorica, dal momento che il primo, in quanto credenza religiosa, è indifferente ai regimi politici. Da un punto di vista storico, inoltre, è innegabile che la Chiesa cattolica abbia sostenuto anche regimi autocratici. Ma io mi riferisco al cristianesimo non come confessione religiosa, bensì come «energia storica che opera nel mondo» e che ha depositato La democrazia tra procedura e valore nella «profondità della coscienza profana» una «fede secolare» in alcune verità (la dignità della persona e L'uguaglianza tra gli uomini) che, «per quanto fraintese e deformate» dagli stessi cristiani, «hanno camminato per secoli sottoterra» forgiando la nostra coscienza democratica. Moderatore Alla confutazione della tesi di Maritain è dedicato un intero capitolo del saggio di Kelsen intitolato/ fondamenti della democrazia. Nella sua apparente innocenza, il ragionamento di Maritain nasconde una concezione che non esito a definire totalitaria, dal momento che pretende di imporre un contenuto ( qualunque esso sia) alla forma democratica: Trattasi di un espediente in un certo modo simile a quello usato dalla dottrina sovietica, la quale dichiara anch'essa che, per divenire "vera': la democrazia borghese meramente formale deve mutarsi in una democrazia interamente umana. La differenza consiste solo nel fatto che, secondo la dottrina sovietica, la democrazia diviene interamente umana divenendo non cristiana, ma socialista. (I fondamenti della democrazia, p. 324) Da un punto di vista teorico, poi, non c'è alcun rapporto essenziale tra i contenuti del cristianesimo e la democrazia. Lo stesso principio della dignità della persona, che Maritain pretende di rintracciare nel Vangelo, in realtà non può avere una fondazione religiosa: È perfino dubbio se la dignità della persona umana non sia seriamente sminuita dall'obbligo cristiano dell'obbedienza incondizionata alla volontà di Dio [.. ]. Difatti è proprio una filosofia razionalistica e antireligiosa che sostiene il valore dell'individuo in opposizione ad un'autorità sovraindividuale, sia essa lo Stato o Dio. (I fondamenti della democrazia, pp. 331-332) Moderatore Più recentemente, la questione del rapporto tra cristianesimo e democrazia è stata al centro del celebre confronto pubblico, svoltosi a TAVOLA ROTONDA Monaco di Baviera il 19 gennaio 2004, tra il filosofo tedesco Jurgen Habermas e L'allora cardinale Joseph Ratzinger. Il mio confronto con colui che sarebbe diventato papa Benedetto XVI ha preso le mosse dalla questione che, verso la metà degli anni Sessanta del secolo scorso, il giurista cattolico Ernst-Wolfgang Bockenforde aveva ridotto a questa «formula pregnante»: «Lo Stato liberale secolarizzato vive di presupposti che esso stesso non può garantire. Questo è il grande rischio che si è assunto per amore della libertà» (La formazione dello Stato come processo di secolarizzazione, a cura di N. Nicoletti, Morcelliana, Brescia 2006, p. 68). Con questa affermazione Bockenforde intendeva evidenziare un'aporia della democrazia moderna, la quale, se da una parte non può "riempire" di contenuti ideologici la forma procedurale della convivenza civile (perché in tal modo limiterebbe le libere scelte morali e religiose dei cittadini), dall'altra ha bisogno di un «éthos condiviso», cioè di «risorse morali esterne e precedenti» la sua forma procedurale (per evitare di trasformarsi in quella che Tocqueville chiamava «tirannia della maggioranza» e in strumento di tutela di interessi egoistici). A proposito di quello che è stato definito come il «teorema di Bockenforde», in un testo del 1984 ( Cristianesimo e democrazia pluralista. Sulla imprescindibilità del cristianesimo nel mondo moderno, trad. it. di P. Cantoni, in "Quaderni di Cristianità': 1985, 2) Ratzinger aveva sostenuto che deve essere la religione cristiana a offrire allo «Stato democratico», in quanto «societas imperfecta», quelle «energie morali che non può darsi autonomamente» (p. 52). Il cristianesimo, infatti, possiede un patrimonio di verità ultime sull'uomo e sulla società che, in quanto inscritte in un ordine naturale universale, valgono per tutti gli uomini, credenti e non credenti. In realtà, a mio avviso Bockenforde alludeva a qualcosa di diverso: nel suo testo la questione non riguardava lo Stato in quanto tale, affinché «lo si riconfiguri di nuovo come Stato cristiano», ma i cittadini cristiani, affinché «comprendano questo Stato, nella sua laicità, non più come qualcosa di estraneo e nemico della loro fede, bensì come L'opportunità della libertà, che è anche loro compito preservare e realizzare» (La formazione dello Stato come processo di secolarizzazione, cit., p. 70). Secondo questa lettura, che possiamo definire "laica" o "a-confessionale': la tesi di Bockenforde ha avuto il merito di sottolineare che devono essere tutti i cittadini (compresi quelli di fede cristiana) a tener vivo l'habitus etico necessario alla sopravvivenza di un regime basato sul metodo della libertà. Tanto più che uno Stato democratico non può trasformare la «necessaria separazione tra religione e politica» in una espulsione dalla sfera pubblica delle convinzioni religiose: Lo Stato liberale [.. ] non può scoraggiare i credenti e le comunità religiose dall'esprimersi come tali anche politicamente, perché non può sapere se in caso contrario la società laica non si privi di importanti risorse di creazione di senso. (Tra scienza e fede, p. 34) Ma questo non deve comportare la rinuncia al principio costitutivo dello Stato democratico e laico: quello secondo cui nessuno possiede una verità assoluta che possa imporsi, "fuori" e "prima" del confronto democratico, come il fondamento della decisione pubblica. Lo Stato non deve garantire un sistema di principi morali o di verità, ma la libertà di scelta dei cittadini, «debitori L'un verso L'altro delle ragioni delle loro scelte politiche». Moderatore Di questa difficoltà cruciale, che alla fine chiama in causa la vecchia questione della separazione tra Stato e Chiesa, aveva piena coscienza anche il cardinale Ratzinger.: t: vero. Nello stesso testo che abbiamo appena citato, Ratzinger aveva ammesso: «Ci troviamo di fronte a un'aporia: se la Chiesa rinuncia a questa pretesa [ di offrire allo Stato una riserva di valori morali], non è più per lo Stato quella di cui lo Stato ha bisogno; se però lo Stato L'accetta, smette di essere pluralistico e così sia lo Stato che la Chiesa perdono se stessi» ( Cristianesimo e democrazia pluralista, p. 55). Ma, nonostante questo rischio, alla fine secondo Ratzinger risulta irrinunciabile un intreccio tra la forma della democrazia e i contenuti valoriali del cristianesimo, così come la conseguente ammissione dell'esistenza di «un patrimonio di verità» non sottoposto al principio democratico della discussione e della decisione a maggioranza: «In generale, nel secolo contemporaneo, è chiaro che la pretesa di riconoscimento pubblico della fede non può compromettere il pluralismo e la tolleranza religiosa dello Stato. Ma da qui non si può dedurre una piena neutralità dello Stato di fronte ai valori. Esso deve riconoscere che un patrimonio fondamentale di valori, fondati sulla tradizione cristiana, è il presupposto della sua consistenza. [.. ] Deve imparare che vi è un patrimonio di verità che non è sottoposto al consenso, ma lo precede e lo rende possibile» ( Cristianesimo e democrazia pluralista, p. 55). Moderatore Non è stato sempre facile, nel corso della storia, conciliare democrazia formale e democrazia sostanziale. È accaduto, ad esempio, che una società ritenuta più giusta (perché conforme, ad esempio, al principio dell'uguaglianza sociale) venisse imposta sacrificando la procedura democratica; così come è accaduto che il rispetto delle regole democratiche abbia legittimato misfatti e ingiustizie. Sembra dunque necessario che la "forma" della democrazia si applichi a una "sostanza" democratica. Questo non significa, d'altro canto, che si possano sacrificare le regole democratiche in nome di valori ritenuti assoluti. La questione cruciale rimane pertanto quella dei "fondamenti etici del diritto': «ossia la questione che porta a chiederci se non esista qualcosa che non può mai divenire diritto, qualcosa che rimane sempre in sé ingiustizia o negazione del diritto e, viceversa, se non esista anche qualcosa che, per sua essenza, è diritto immutabile, precedente ogni decisione di maggioranza e che da essa deve venir rispettato» (Ciò che riene uniro il mondo, in J. Ratzinger, J. Haber-La democrazia tra procedura e valore La questione sembra dunque vertere non tanto su quali siano i valori (religiosi o meno) di cui l' éthos democratico si nutre, quanto sul senso da attribuire alla loro precedenza rispetto alla democrazia stessa quale metodo della libertà. I valori non possono precedere la libertà, ma devono formarsi nella libertà. Il problema, in altre parole, non è costituito dai credenti, ma dalle Chiese, nel caso in cui esse pretendano di porsi come garanzia per quei valori che la democrazia liberale presuppone invece che si formino attraverso il libero dibattito. Dal canto suo, lo Stato non può rinunciare alla sua «neutralità ideologica nell'esercizio del potere», il che, concretamente, significa che, in una democrazia autenticamente laica, «la neutralità rispetto alle visioni del mondo» è imposta solo agli «uomini politici nell'ambito delle istituzioni statali»: Ma [.. ] L'estendere questo principio dal piano istituzionale alle scelte di organizzazioni e cittadini nella sfera pubblica è un eccesso laicistico di generalizzazione. (Tra scienza e fede, p. 32) mas, Etica, religione e Stato/ibera/e, a cura di M. Nicoletti, Morcelliana, Brescia 2004, p. 44). Dopo la tragedia dei totalitarismi, anche le democrazie novecentesche hanno imparato a porsi una simile questione e hanno approntato un loro rimedio, fissando la differenza tra i principi costituzionali (su cui non si vota più e in base ai quali si deve votare) e le mutevoli decisioni democratiche. Dai rischi della democrazia, insomma, la democrazia sembra aver imparato a difendersi da sola, senza bisogno di presupporre verità o tutori sopra e oltre se stessa. Lo stesso Ratzinger riconosce alle Costituzioni novecentesche il merito di avere «sottratto al gioco delle maggioranze» un patrimonio di principi e valori -i cosiddetti "diritti umani" -che sono da considerare assoluti e intangibili. Per la Chiesa, tuttavia, questa intangibilità non si fonda soltanto su un riconoscimento storico, ma su di un ordine naturale che, sebbene «nel dialogo con la società laica e le altre comunità di fede» sia sovente oggetto di contestazione, è normalmente usato dal Magistero ecclesiastico per fondare i «principi etici del diritto». o tutto è relativo? Partiamo da un documento ufficiale Il 23 aprile 2007 il Ministero dell'Interno ha reso pubblica la Carta dei valori della cittadinanza e dell'integrazione. Redatta da un comitato scientifico che ha consultato i rappresentanti di diverse religioni, questo documento non vuole essere un atto normativo vincolante, ma intende «accompagnare il processo d'integrazione degli immigrati», fissando «valori» e «principi» che siano «validi per tutti coloro che desiderano risiedere stabilmente in Italia». Pur auspicando la massima apertura e accoglienza nei confronti dello straniero, la Carta non vuole ispirarsi a un «multiculturalismo acritico», ma ha L'ambizione di ricondurre la coesistenza delle diversità «a principi ben saldi e, proprio perché aperti e tolleranti, ancor più impegnativi per tutti». Nel documento si legge: articolo I -L'Italia è impegnata perché ogni persona sin dal primo momento in cui si trova sul territorio italiano possa fruire dei diritti fondamentali, senza distinzione di sesso, etnia, religione, condizioni sociali. Al tempo stesso, ogni persona che vive in Italia deve rispettare i valori su cui poggia la società, i diritti degli altri, i doveri di solidarietà richiesti dalle leggi. La pubblicazione della Carta ha suscitato un vivace dibattito, facendo registrare alcune reazioni polemiche. Molti giuristi, ad esempio, han-articolo 5 -Per ottenere la cittadinanza nei tempi previsti dalla legge occorre conoscere la lingua italiana e gli elementi essenziali della storia e della cultura nazionali, e condividere i principi che regolano la nostra società. Vivere sulla stessa terra vuol dire poter essere pienamente cittadini insieme e far propri con lealtà e coerenza valori e responsabilità comuni. no giudicato il testo inutile, se non momento che il compito di enunciare i principi fondamentali della convivenza nel nostro paese spetta solo alla Costituzione, la quale elenca non generici "valori" che attengono alla sfera morale o religiosa dell'individuo, ma disposizioni giuridiche vincolanti. Per di più, il tentativo di proporre come che in Italia sono maggioritari è stato giudicato da alcuni come una scelta che rischia di privilegiare una certa visione morale o culturale, ostilità, verso le culture "altre''. Il dibattito suscitato dalla Carta dei valori della cittadinanza e dell'integrazione può essere ricondotto ad alcuni interrogativi cruciali che Esiste una ragione universale o tutto è relativo? scuotono le democrazie occidentali, oggi percorse da flussi migratori sempre più intensi: che cosa può e deve fare una democrazia liberale, laica e pluralista per favorire una vera integrazione multiculturale in un contesto mondiale globalizzato? Al di là delle norme costituzionali e delle leggi ordinarie, deve pretendere anche il rispetto dei principi e dei valori condivisi? In altre parole, possono i cosiddetti "valori" espressi dalla razionalità occidentale (democrazia, pluralismo, laicità, liber-tà dell'individuo ecc.) diventare un punto di riferimento unificante e aggregante per popoli e individui di culture diverse, senza che ciò si traduca in una sottile forma di dominio culturale dell'Occidente? Di fronte alla diversità culturale e religiosa, è possibile fare appello a una comune "umanità'~ o bisogna piuttosto rassegnarsi a un pluralismo di valori? Alla base di questi interrogativi si può individuare la seguente domanda: VERSO LE COMPETENZE o tutto è relativo? • Sviluppare la riflessione Sulla base delle tue convinzioni personali, razionale rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. 1. I fautori dell'universalismo ritengono che la convivenza di popoli culturalmente eterogenei richieda L'individuazione di principi etici, oltre che giuridici, riconosciuti universalmente e capaci di far coesistere le differenze entro un identico perimetro culturale. 2. I sostenitori del relativismo culturale vedono nell'universalismo un pregiudizio illuministico e considerano L'idea di una ragione umana universale come una forma raffinata di imperialismo culturale e di etnocentrismo dogmatico. Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. QUESTIONE Dal senso comune alla filosofia 1. Nel dibattito filosofico contemporaneo, la posizione universalistica è difesa dal filosofo e sociologo tedesco Ji. irgen Habermas, il quale individua nella ragione universale il comune orizzonte dialogico in cui si incontrano gli individui e i popoli. 2. La posizione relativistica è sostenuta dai teorici del postmoderno e, in particolare, dal filosofo francese François Lyotard, il quale non crede che esista una ragione filosofica oggettiva e neutrale che possa ricondurre a unità le irriducibili differenze tra le varie culture. per il dialogo 1. La tutela delle differenze mediante la ragione universale: Habermas Nella cultura illuministica del XVIII secolo, il termine "universalismo" indicava L'idea dell'esistenza di una natura umana universale, intesa come garanzia metafisica di una comune appartenenza alla specie umana di tutti gli individui capaci di ragione. Per Kant, che dell'Illuminismo rappresenta il culmine, L'universalismo, più che un riferimento a un comune dato ontologico, implica la "fede" nella capacità dell'uomo di formulare principi universalizzabili e di vivere in accordo con essi. Nel dibattito filosofico novecentesco, i sostenitori dell'universalismo (tra cui, in primo luogo, Jurgen Habermas e Karl-Otto Ape!), pur rifiutando L'idea metafisica di una comune natura umana, condividono la fiducia kantiana nella funzione normativa della ragione, la quale, a ciascun membro di quel «soggetto pubblico» che è la «comunità linguistica», richiede imparzialità e disponibilità alla verifica intersoggettiva delle proprie argomentazioni. In questo modo la ragione universale diventa un orizzonte democratico e dialogico che, essendo la condizione stessa della comunicabilità, risulta incontestabile, poiché io posso esigere i miei diritti e far valere le mie argomentazioni solo in quanto riconosco le stesse prerogative all'altro. li rifiuto dell'altro, infatti, porterebbe alla cosiddetta «contraddizione performativa», quella tra L'esecuzione di un atto linguistico, o performance, e il contenuto enunciato: se si afferma che"L'altro non esiste': questa affermazione è in contrasto con L'atto comunicativo, che esige proprio L'esistenza dell'altro. li discorso implica dunque la necessità di riconoscere regole universali e condivisibili: implica una ragione comune. Questo significa che la comunicazione deve necessariamente avvenire tra esseri uguali (paritetici) e liberi da qualsiasi condizionamento che non sia la necessità di rendere "ragione" delle proprie convinzioni. Esiste pertanto un'«etica del discorso» che pretende di valere per tutti gli enti razionali, i quali proprio mediante la ragione risultano capaci di comporre le loro differenze e i loro conflitti. Così, sebbene nell'odierna società multiculturale non sia più possibile pensare a un fondamento teologico unitario o ad una comune essenza umana quali basi di un'etica universale, si può comunque fissare qualcosa di «ragionevole» in sé, vale a dire di valido universalmente: Io difendo il contenuto ragionevole di una morale del pari rispetto per chiunque e di una responsabilità generale e solidale dell'uno verso L'altro. (J. Habermas, [inclusione dell'altro, p. 9) Esiste una ragione universale o tutto è relativo? Del resto, L'unica forma di universalismo teorizzabile e praticabile nelle odierne società pluralistiche è quella di un universalismo «sensibile alle differenze», in cui l'«inclusione dell'altro» non si trasformi né in assimilazione, ovvero nell'appiattimento dei valori, né in indifferenza nei confronti del diverso. La tutela delle diversità e delle differenze non solo non ci obbliga a rinunciare alla ricerca di un «minimo comune denominatore» fondato razionalmente, ma anzi lo esige, perché solo in un orizzonte dialogico comune è possibile far emergere le differenze. Solo nell'identità dei, diritti e delle regole è possibile sancire e comunicare la diversità. Le diverse culture possono riconoscersi nella loro differenza reciproca solo in una logica o dia-logica intersoggettiva: La diffidenza postmoderna contro un universalismo che assimilerebbe e livellerebbe tutto in maniera irrispettosa fraintende il senso di questa morale. Nel suo zelo polemico, questa diffidenza fa sparire proprio quella struttura relazionale di alterità e differenza che solo un beninteso universalismo è in grado di far valere. [.. ] Inclusione qui non significa accaparramento assimilatorio, né chiusura contro il diverso. Inclusione dell'altro significa piuttosto che i confini della comunità sono aperti a tutti: anche -e soprattutto -a coloro che sono reciprocamente estranei e che estranei vogliono rimanere. (J. Habermas, L'inclusione dell'altro, pp. 9-1 O) La società contemporanea esige dunque, secondo Habermas, il riconoscimento anche di quei gruppi minoritari che intendono preservare la propria specificità. Bisogna «collegare giustizia e solidarietà», cioè riconoscere che ogni persona ha il diritto non solo di essere trattata come le altre (diritto all'uguaglianza), ma anche di esprimere la propria identità particolare (diritto alla differenza). Tuttavia i valori culturali specifici vanno inseriti in una coesistenza sociale fondata su criteri universali e transculturali. Questo per evitare che la società sia formata da gruppi chiusi, che non comunicano tra loro e che non si identificano in istituzioni e leggi comuni. La tutela delle identità particolari è proprio ciò che consente allo Stato di esigere, in cambio, lealtà alle istituzioni democratiche e adesione ai principi politici che le ispirano. Esattamente in questo risiede quello che Habermas definisce «patriottismo costituzionale»: ogni individuo può credere nel Dio e nei valori che preferisce, purché si riconosca nei principi costitutivi della comunità in cui vive. Solo il riconoscimento reciproco tra comunità particolare e comunità universale, tra il particolarismo degli interessi e L'universalismo delle norme è la base di una pacifica coesistenza dei popoli e degli individui. 2. j La tutela delle differenze oltre la ragione universale: Lyotard e Vattimo I teorici del postmoderno sostengono che L'appello a una ragione universale, metastorica e neutrale sia uno dei grandi miti della modernità, cioè un progetto culturale di matrice illuministica che ha ormai svelato il proprio fallimento. Il mondo, secondo Lyotard, è un anarchico groviglio di differenze, un insieme di «giochi linguistici» diversi, di universi culturali irriducibili a unità e reciprocamente impermeabili. Di fronte a • un simile mondo senza centro e senza identità, L'appello di Habermas a un'«etica del discorso» universale e intersoggettiva non può essere accolto. La ragione postmoderna è relativistica, parziale, locale; non tende all'universalità e al consenso, ma alla diversificazione e al dissenso, e non ammette un «soggetto pubblico», cioè un soggetto trascendentale o universale (anche se linguistico) di matrice kantiana: non sembra possibile, e nemmeno prudente, orientare, come fa Habermas, L'elaborazione del problema della legittimazione nel senso della ricerca di un consenso universale attraverso ciò che egli chiama il Diskurs, cioè il dialogo delle argomentazioni. Un universalismo «sensibile alle differenze, "frammentato" QUESTIONE Ciò infatti presuppone due cose. La prima è che tutti gli interlocutori possano trovare un accordo su delle regole o delle metaprescrizioni che siano universalmente valide per tutti i giochi linguistici, quando è chiaro che questi sono eteromorfi e dipendono da regole pratiche eterogenee. Il secondo presupposto è che la finalità del dialogo sia il consenso. (J.-F. Lyotard, La condizione postmoderna, pp. 118-120) Individuando nell'eterogeneità delle regole e nella ricerca del dissenso i due tratti fondamentali della società odierna, Lyotard si distanzia da Habermas in modo radicale. Habermas crede ancora nell'efficacia di una rilettura dell'idea illuministica di "umanità" come base di una società democratica fatta di individui (universalmente) liberi e uguali. In tal senso, per Habermas il progetto della modernità è «incompiuto», ma non fallito e «concluso». Per Lyotard, al contrario, quel progetto «non è stato abbandonato e dimenticato, ma distrutto, liquidato» (// postmoderno spiegato ai bambini, p. 28). Per questo bisogna pensare a un programma di emancipazione dell'umanità che non si configuri come una «terroristica» e violenta riconduzione delle differenze all'unità attraverso il dominio della ragione occidentale sulle altre culture, ma come il risultato di un processo di ibridazione, o di frammentazione, volto alla difesa dei diritti del diverso, delle ragioni del molteplice e di tutto ciò che sfugge a una ragione unificante, • omologante e inevitabilmente totalitaria. Il rispetto Secondo Gianni Vattimo, che della prospettiva postmoderna di Lyotard è, in Italia, il più origidelle differenze • nale interprete, proprio a partire dalla babelica società postmoderna, dal «mondo di culture plurali» in cui si intrecciano e si ibridano etnie, culture, valori e linguaggi, è possibile trovare una nuova via per L'emancipazione, fondata non sull'ideale di una ragione universale, ma sulla tolleranza e sul rispetto della differenza, cioè sul principio per cui «il massimo dell'uguaglianza è la possibilità di essere diversi»: Non solo nei confronti con altri universi culturali (il "terzo mondo", per esempio), ma anche al proprio interno, L'Occidente vive una situazione esplosiva, una pluralizzazione che appare irresistibile, e che rende impossibile concepire il mondo e la storia secondo punti di vista unitari [.. ]. Qui, L'emancipazione consiste piuttosto nello spaesamento, che è anche, e nello stesso tempo, liberazione delle differenze, degli elementi locali, di ciò che potremmo chiamare, complessivamente, il dialetto. Caduta L'idea di una razionalità centrale della storia, il mondo della comunicazione generalizzata esplode con una molteplicità di razionalità "locali" -minoranze etniche, sessuali, religiose, culturali o estetiche - che prendono la parola, finalmente non più tacitate e represse dall'idea che ci sia una sola forma di umanità vera da realizzare, a scapito di tutte le peculiarità, di tutte le individualità, effimere, contingenti. (G. Vatti mo, La società trasparente, pp. 13, 17) Come per Lyotard, anche perVattimo L'universalismo della ragione nasconde un autoritarismo violento, dal momento che sostituisce all'assoluto di Dio L'assoluto della Ragione. Bisogna pertanto vivere non solo etsi Deus non daretur, ma anche etsi Ratio non daretur, trovando cioè una forma di coesistenza "senza ragione", ovvero priva di quella ideologica fiducia nell'esistenza di valori razionalmente evidenti, e per questo assoluti: L'universalismo ha comunque bisogno di assoluto: Dio, cacciato dalla porta, rientra dalla finestra. L'universalismo porta con sé -anzi è funzionale a -supremazia dei sapienti, autorità del papa, comitati centrali, scienziati delegati a dirci il vero eccetera. [.. ] Ciò di cui abbiamo bisogno [.. ] è un modo di metterci d'accordo civilmente una volta spazzata via L'idea che ci siano valori assoluti. (G. Vattimo, Solo i/ nichilismo ci può salvare, in"Almanacco di filosofia'; pp. 118-119) Esiste una ragione universale o tutto è relativo? Hai cambiato opinione? Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea iniziale o se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. VERSO LE COMPETENZE • Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• • • L'Una questione aperta.. • • • • • • -~ r • l --r Non c'è questione più "aperta" (da un punto di vista teorico e sociopolitico) di quella che oggi concerne L'incontro-scontro di popoli e culture diverse. Il crescente fenomeno dell'immigrazione nei paesi "occidentali" sta infatti suscitando le opposte reazioni dell'accoglienza e dell'integrazione da una parte, e della violenza xenofoba dall'altra. •? •, In generale, di fronte alla sfida della contaminazione multietnica, sono possibili tre modelli culturali e politici: • 1. quello assimilazionista, attuato ad esempio in Francia, secondo cui L'immigrato deve identificarsi con la cultura prevalente del paese ospitante; 2. quello multiculturale, adottato ad esempio dal Canada e dagli USA, secondo cui la società è una sorta di "arcipelago" in cui le isole sono comunità con matrici culturali diverse, i cui rapporti sono regolati dallo Stato (è il modello del melting-pot, letteralmente "crogiolo"); • 3. quello dell'integrazione culturale, che cerca di evitare sia i rischi disgreganti del relativismo, sia il perico-: lo opposto dell'assimilazionismo, individuando un orizzonte comune di valori da condividere.: • Al dibattito ha dato un contributo profondo e originale L'antropologo e storico delle religioni Ernesto De • • Martino, raffinato interprete della cultura italiana del Novecento. Nella sua ultima opera, intitolata La fine del: mondo (1977), De Martino ha analizzato L'esigenza della nostra civiltà di tutelare la propria identità in un pro-: • cesso di osmosi con altre «patrie culturali». Lo studioso respinge sia!'«etnocentrismo dogmatico», in cui scorge • • le radici del razzismo, sia la prospettiva "relativistica" per la quale ciascun universo culturale non può essere com-: preso o valutato dall'esterno. Egli propone quindi una "terza via': che definisce «etnocentrismo critico». Opponendosi sia a chi propugna un'assoluta superiorità della civiltà occidentale, sia a chi sbrigativamente pone sullo stesso piano tutte le culture, De Martino afferma sì la grandezza dell'Occidente, ma precisa che essa si manifesta proprio nella capacità di spingersi oltre le proprie "colonne d'Ercole" e di aprirsi al confronto con L'altro. Perciò il progresso dell'autocoscienza della cultura occidentale consiste nel suo uscire fuori di sé non per negarsi, ma per poter fare ritorno in se stessa arricchita dall'incontro con L'alterità. Se «il giudizio che L'Occidente può dare di culture non occidentali non può che essere etnocentrico», ossia fondato su categorie elaborate all'interno della nostra civiltà, tuttavia essere coscienti dell'inevitabilità dell'etnocentrismo non significa ritenere impossibile la • • comunicazione tra culture o L'allargamento dei confini dell'umanesimo. A ciò, infatti, De Martino oppone il: «postulato della comune wnanità», in base al quale, a prescindere dalle etnie di appartenenza, siamo tutti ugual-: mente uomini e, per questo, in grado di costruire «un umanesimo molto più ampio di quello tradizionale». • • • • ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••